# 改变华尔街的算法

1969年,受雇于杰里克的彼得菲引进了华尔街的第一台黑盒。黑盒是用于接收市场数据,进行精密的运算处理后,指示客户买卖操作。其实,任何交易决策的算法大部分由模型、函数、决策树构建来模仿人如何做决策。如果莫卡塔的交易员通常在周五抛售黄金是因为他们注意到其他交易员在周末前都是看好行情

O Carolyn Cui, "From Healing to Making a Killing," Wall Street Journal Asia, April 27, 2010, p. A9.

的,那么这种倾向会被直接写人程序。不过要是黄金在工作日的前四天一直处于 低位, 莫卡塔的交易员也有可能忽略周五抛售规律。那么这种情况,也会通过一 系列相关联的算法直接写人程序。

1969年,实际执行交易的是通过电话下单或在交易厅叫买叫卖的英卡塔交易员,但交易决策却直接来自彼得菲编写的代码。彼得菲已经做得非常好了,但还是有一种他无法理解的黑盒。杰里克让他创建一种可以准确预测期权价格的算法。和其他交易品种一样,由于交易员的反复无常,期权价格根本没有任何规律可循。彼得菲研究数月,一无所获。

期权指一种能在未来有效期限内以特定价格买人或卖出一定数量的某种特定商品的权利。如果IBM的现行交易价为100美元,某一交易员确信IBM股价下月会上涨,那他可能会买人看涨期权,即可在未来两个月内有以100美元的价格买人IBM的权利。买人看涨期权只需花10美元,远比买人IBM股份便宜;而其不利因素也有限:期权购买者的最大损失不过是期权费。IBM看涨期权卖方通常自己拥有IBM股份,通过卖出期权实现套期保值。期权卖方很有可能会在价格升至110美元的时候不得不按照合约规定以100美元的价格卖出股份。相反地,看跌期权赋予看跌期权买方在未来规定时限内卖出股份的权利。所以在IBM价格为100美元的时候买人看跌期权表示看跌行情,因为只有IBM股价下跌这一交易才有利可图。买人看涨期权表示看好行情。

20世纪70年代初期,期权交易很频繁。與卡塔也引领了这一趋势。杰里克和彼得非总结出期权定价的三大要素:执行价格、合约到期时间及股市或金属商品市场的价格波动量。对于价格波幅很大的股票,期权定价也应该更高,因为很有可能会在合约期内达到极高的执行价格。其他影响因素包括提振看涨期权价格、打压看跌期权价格的现行无风险汇率等。彼得非需要提出一种合理考量评估每一

个因素的简单算法。在他看来,这道复杂的数学题几乎无解。他总是时而垂头丧气,时而欢欣鼓舞。

苦心钻研一年后,彼得菲构建出一种巧妙地考虑了所有因素的微分方程式算法。他用历史数据来验证这种算法是否可以赢利,但那时候商品期货市场的数据

彼得菲在工作中运用算法大概一年之后,发生了一件震惊华尔街的大事。1973年,同为芝加哥大学教授的费雪·布莱克和迈伦·斯科尔斯发表了包含布莱克—斯科尔斯模型的论文,阐明怎样用该模式计算期权的确切价值。基于布莱克—斯科尔斯模型的算法会在数十年后彻底改变华尔街,并将一群志趣相投的人——数学家和工程师聚集到金融界的前沿。布莱克—斯科尔斯公式与彼得菲的算法相似,并为迈伦·斯科尔斯赢得1997年的诺贝尔奖。(布莱克于1995年去世。)

改变并非在一夜之间发生。布莱克—斯科尔斯公式是一种偏微分方程,奇妙无比。但大多数交易者不会细细研究学术期刊。即便是他们读了这篇文章,运用这个公式也并非易事,需要有很深厚的数学功底方能驾驭它。那时候几乎没多少人明白布莱克—斯科尔斯定价模型,更没有人知道一个匈牙利人已经编写出了相似的算法,几乎单单盈利。彼得菲和杰里克在这件事上守口如瓶,毫不张扬。

在2010年芝加哥举办的一次正式晚宴上,精神矍铄的杰里克看到斯科尔斯一 边调着鸡尾酒,一边与人轻声交谈着,他走到这位诺贝尔奖得主面前,说道:"知 道吗,你拿的是我们的诺贝尔奖。"斯科尔斯不自然地扮了个鬼脸。"他觉得不好 笑。"杰里克后来说。

懂得布莱克-斯科尔斯公式的交易者可以利用它推算期权交易的确切价格。这个公式为交易者提供了在金融市场作弊的小抄。任何人,只要能准确推算出布莱克-斯科尔斯公式的每个因素值,并将它运用于实时期权交易,就能够赚钱。交易者会卖出实际价格高于公式推导价格的期权,买进实际价格低于公式推导价格的期权。配合多种证券操作,假以时日,利润必然丰厚。
