# 算法交易之父

彼得菲成为莫卡塔合伙人的希望落空了,他认定自己在莫卡塔已经没有大的前途。于是在1977年,彼得菲带着20万美元存款辞掉了安稳的工作,在期货交易刚刚起步的美国证券交易所买了一个交易席位。购买交易席位花掉了他3.6万美元,还有剩下的16.4万美元用来进行交易。

为了能在美国证券交易所的第一个交易日有一个好的开始,彼得菲整天面对着电脑苦干18个小时,完善算法,绘制出指导他在交易厅买卖期货的表格。他苦心钻研那些他认为期货定价与实际价值相差较大、定价可能存在问题的公司。对每一个公司,他都要做出一系列关于该公司不同股价所对应的期货价值表。在一天中股价波动的时候,彼得菲迅速查询他做的那些表格,推算出股票期权的合理价格,根据这个价格进行买卖操作。这些表格就是他的纸质版算法。

彼得菲把这些纸张放进他的三孔档案夹,以便携带到交易场迅速查询。他发现准备美国证券交易所的交易很难,这并不是因为对自己的微积分没有信心,而是他害怕无依无靠、单枪匹马地战斗。他担心自己的口音会带来不便,而且一想到不得不在交易厅跟一大群满脸兴奋、浑身是汗的人推来攘去,大声吼叫,他就感到焦虑。他也担心排外的交易者会联合起来排挤他,不公地扼杀他尚未成熟的实验。比起这些来,他最担心的就是失败后不得不落魄地回到莫卡塔。

彼得菲手拿档案夹出现在美国证券交易所,他下定决心要成功,绝不让之前的那些担心变成现实。在拥挤不堪的交易厅里,他很快发现打开的档案夹使他占了两个人的位置,其他交易者可不乐意为彼得菲空出位置让他打开"奇书"。"这里究竟有什么鬼东西?"他们问。他们鼓吹的可是靠智慧和胆量来赢得交易,而

不是一叠滑稽的纸。

"他们觉得我想要从档案夹中的那叠纸里研究出点什么东西的想法非常荒谬可笑。"彼得菲说。

为了适应交易厅的环境,也为了让自己在交易厅的日子好过一点,彼得非把他最重要的几页笔记写在可以轻易折叠的双面纸上并且放在后兜里。当他认为价格合适的时候,他会伸手从口袋里拿出表格来查阅。他站在那儿看纸上的算法时,涌动的人潮把他挤来挤去。但他毫不分心,直到最后抬起头,举起手,望向另一个交易者或是做市商,用浓重的口音大声喊出交易单。他的口音确实是个问题,另外他查阅口袋里破旧的折叠纸的习惯也显得极为怪异。"其他交易者认为我疯了。"彼得菲说。

彼得菲有时会在交易厅呆上几个小时,却一言不发,一单不做。他严格遵循 表格上的价位,如果期权价位不符合他保守的赢利方针,他就不会买入。他说: "我做单非常谨慎。"

虽然彼得菲已经非常小心了,但还是难以避免一个新手在市场中必须遭受的打击。在早期的交易生涯中,他有一次花了一上午时间一直在交易杜邦的期权。中途,他发现一个价外看涨期权的报价为31美元。根据他的表格,此期权实际价值是22美元。他准备卖空。"那对一个匈牙利穷小子来说可是一大笔钱呢。"他说。

被得非实际上已经在18美元价位时买入了300手期权合约,他便把这300手合约在31美元的价位卖空了,然后再多开了200手的空单。彼得菲在没有保值期权头寸的情况下沽售Ф了200手看涨期权──他没有买人相同份额的股票,也没有反向操作看跌期权。走势一旦朝着他预期的反方向运行,他就完了。但是他怎么会拒

① 洁售是指低价出售。---编者注

#### 绝这样的一个交易机会呢?

就在彼得菲开出卖单后,杜邦停牌了。消息不断传来,杜邦公司公布了远远高于预期的实际收益,以及一拆二的分股计划,股价大涨。彼得菲200手的期权合约,每1手合约分别有100股的股票,每1股损失5美元,每1手合约就会损失500美元。10万美元就这样没了,损失超过了他全部交易金的一半。他把这次事件归咎于靠内部消息交易的人。不管什么原因,这10万美元的损失对彼得菲而言是一次灾难性的打击。"我不知道是该放弃还是该哭。"他说。那晚,彼得菲身心俱疲,垂头丧气地回到家,对自己的交易方法产生了怀疑。"我以前觉得自己很聪明啊。"他说。

彼得菲抽着烟,盯着自己上东区出租房里的小餐桌,他想他需要将更多的时间、金钱、注意力放到做交易上,虽然不管怎么看他都早已疯狂地沉迷于交易了。 唯一摆脱困境的方法就是成为一个机器专注于交易、存钱、赢利,其他任何事情都不重要了。他站起来把香烟扔进了厨房的垃圾桶里,下定决心不再抽烟。他盘算着把买烟的钱用在交易上才更有价值。"我马上就算出了我要是20年不抽烟能省下多少钱,"他解释道,"那时候我太需要钱了。"

彼得菲重新投入到交易市场。他仍然坚持查阅他的表格,但是杜邦的亏损一 直是个阴影,他再也不下他称为"牛仔赌注"的单了。

他账户里的钱又一点一点地回来了,每天都是一场难熬的战斗。他一直坚持算法系统交易,很少有大损失。虽然布莱克—斯科尔斯公式早在七年以前就发表了,但它对市场的撼动力还不够,不足以影响到彼得菲和其他交易者依靠他们自己的聪明才智赚钱的做法。

尽管彼得菲的算法和表格很有成效,但他始终都是单枪匹马一个人。他需要

更多人和他一起在交易厅奋斗。他逐渐聘请了一些交易员。为了避免损失并且能够难控交易员的操作,彼得菲训练他们根据表格开出买卖报价,他每晚都要根据算法更新表格上的数字。由于彼得菲在美国证券交易所的交易量越来越大,他把自己的交易机构重新命名为原木山(Timber Hill),这个名字来源于纽约某乡村的一个路名,是他曾经度假的一个地方。他买下了更多的交易席位,开始尝试诸如配对交易和套利的其他交易策略,而这两种策略他在英卡塔制定交易战术时就已经很熟悉了。

虽然彼得菲有很多的交易员活跃在交易所,但他仍然一连几个小时冥想苦思着怎样把所有的场内交易理论抛给电脑,因为电脑能比场内交易员更好地执行他的算法。但他暂时还没有办法。交易厅的构造让他苦恼不已。天花板的高度高于12米,交易厅由一排排围栏隔开,员工们居高临下用手势指导站在下面的交易员如何买卖。"每个人都能清楚地看到其他人的手势,"彼得菲说,在某些交易者举起手之前场内大部分人就知道他们会如何买卖报价了,很有可能他们要喊的单已经被别人抢先一步喊了,"这真可笑。"

所以彼得菲提出了一个想法,交易者可以通过连接到中央计算机的手持设备输入买单卖单,电脑再根据价格-时间优先的原则自动公平地匹配报价单。但这个想法很快就被控制这一行的人——专家经纪人(也称庄家)扼杀了。

既然不能用技术改变整个市场的运行方式,彼得菲决定加入一个更有权势的 群体,成为美国证券交易所的期权做市商。他想只要严格地根据算法在合理的价格波动区间进行交易,扩大交易量就会降低风险,提高利润。但他首先得想法子 让控制交易的专家经纪人能一致、迅速地确认他的买单卖单。他不像其他的交易 者会饶舌闲聊,互换消息,他更像是一个局外人。专家经纪人不喜欢和彼得菲做 交易,所以他们并不经常接受他的买卖申报。这个匈牙利人决定雇一些专家经纪

## 人会喜欢的人。

金融行业跟大多数高薪行业一样,是一个由男人主宰的世界。所以当彼得菲 聘请最高挑、最漂亮,又最丰满的女人为他工作时,他可绝不是心血来潮。这个 法子很快奏效,彼得菲交易集团下单更为流畅了。突然间,专家经纪人更愿意接 受彼得菲的报价了。他们把手臂搭在彼得菲的交易员身边谈天说地,在金发美女 开出买卖单的第一时间确认了她们的单子。"专家经纪人想的是'这些鑑女人知道 啥'。"彼得菲说。

的确, 彼得菲招来的女人不懂交易, 更不要说算法了。但那时候彼得菲的交易员并没有依靠自己做交易, 也没有用表格做指导。因为彼得菲已经设计出了让每个人都可以漂亮完成交易的新系统。

和很多发明一样,这个系统的产生也是一次偶然的机会。1982年中旬,彼得菲的膝盖韧带拉伤了。在康复期间,他的膝盖感染了,他不能长时间站在交易厅, 更别提和那些四肢发达、呆头呆脑的人在交易厅里推推攘攘了。彼得菲被安排到 了他在交易所楼上的办公室,他朝楼下喊单,自己独自养伤。他的注意力最终集 中到他的那台一次报给用户一支股票或期权价格的科特龙行情报价机上。科特龙 的数据来自一条电话专线。彼得菲问过科特龙(那个时期数据业的老大)是否愿 意把传送到机器的数据卖给他。每次得到的回答都是简单的"不行"。

彼得菲带了一把电线剪到办公室,锁上门一个人捣腾着,这一举动后来激发了他窃取纳斯达克数据的灵感。"的确,是这样,"他说,"我们偷了数据。"

彼得菲使用电工用的老式工具,剪开了连接到科特龙行情报价机的电线。他 用一个电子示波器来测量电线的电脉冲,然后将电脉冲与数据匹配,就这样解码 了电线信号。然后,彼得菲在实时接收并保存科特龙数据的电脑上编写了程序, 程序扫描这堆股票期货大杂烩,将它们带入算法运行。算法首要寻找的是那些价格严重偏离的期权。

彼得非尤其感兴趣的,也是他编写算法所寻找的称为delta(对冲比率)中性的交易。在这样的交易里,彼得菲卖出权利金过高的看涨期权,同时买入权利金过低的看跌期权,这样不管行情大涨还是大跌,他都处于一个安全位置。

比如IBM的股票以75美元的价格交易。对彼得菲来说,一个delta(对冲比率)中性交易大概就是这样:他卖出1万手美式看涨期权(买方在未来60天以75美元的执行价买入IBM股票的权利),每手收取1美元(权利金收益),总共获利1万美元。几乎同时,彼得菲的另一个交易员买入1万手看跌期权(买方在未来60天以75美元的执行价卖出IBM股票的权利),每手花费85美分(权利金付出),总共花费8500美元。交易结果:近乎无风险获利1500美元。

因为像IBM这种大公司的股票期权有十几种不同的执行价以及大量各不相同的合约到期日,对有心人来说,1980年的期货交易市场充满了这样的delta(对冲比率)中性交易机会。有些场内交易员领会了这个交易策略,他们寻遍股票行情收录器希望找到价格偏离的期权实现对冲无风险获利。但是这些在交易厅寻找机会的人,怎么能跟彼得菲不知疲倦的机器相提并论呢。

电脑一旦整合了delta(对冲比率)中性交易,就立刻打印出来。彼得菲腿上有伤,只能坐在椅子上,他打电话叫来他的场内员工,由场内员工将打印出来的交易单交给他的美女军团。就这样日复一日,窃取科特龙数据,交由电脑处理。4个月后,彼得菲赚的钱比以往任何时候都多,而秘诀就是在市场对手毫不知情的情况下从科特龙获取的数据流。当今世界的很多热门公司已经证明了数据是一个公司在某一行业成败的关键所在。彼得菲开创了对大型数据库进行自动化编译及使用的先河,自此华尔街便开始了对数据库的挖掘。
