# 一个登上华尔街巅峰的黑客

1986年到1987年两年间,彼得菲赚了5000万美元,这一令人髲惊的数字标志了他的巨大成功。他处于引领趋势的有利地位,没人知道他会走向哪里。他远远将大众甩在身后,利用始终领先人类的计算机程序持续统治证券和期权市场。然而在某些时刻,被科技超越的华尔街玩家又赶了上来——那是曼哈顿下城掀起一股宽客®热的时候,科学家和工程师开始被吸引到金融界。

1999年, 高盛集团开价9亿美元购买彼得菲的交易机构。彼得菲想要30亿美元。 高盛转而出资5亿美元购买了布莱尔·赫尔在芝加哥的自动化交易机构。赫尔的 交易机构虽然远远小于彼得菲的,但在彼得菲开启自动化交易先河的六年多以 后,就是在20世纪90年代初期,赫尔也开始在辛辛邓提证券交易所使用计算机程 序进行交易,并引起了轰动。

投资银行和华尔街的头号交易商最终会赶上彼得菲和其他胜过普通交易员的

① 宽客型现代金融市场的基础即金融衍生品的创造者。另一种定义: 指一群崭数学模型分析金融市场的物理学家和数学家。——编者注

程序员的脚步。金融界的交易怪兽们雇用了自己的黑客、工程师,全力以赴冲上云霄俯瞰众生。赫尔把交易机构出售给髙盛,而后又在伊利诺伊州的参议员初选败给巴拉克·奥巴马,之后便淡出了交易舞台。其他一些算法交易的先驱退出得更早。奥康纳公司,这家曾对自己的交易策略守口如瓶的公司,于1992年卖给了瑞士银行,乔·里奇的芝加哥研究与交易事务所卖给了国民银行,也就是现在的美国银行。而算法交易之父彼得事仍然坚守在战场和那些自称为宇宙主宰者的人进行较量。这位匈牙利人的交易机构最终在总部搬到了康涅狄格州的格林威治后更名为盈透证券集团(Interactive Brokers),在20世纪90年代持续领跑华尔街,至今依然如此。

彼得菲的交易机构能够领跑华尔街的原因在于:无论以前还是现在,它都是工程师和程序员的交易机构。高盛及华尔街中那些与之类似的机构去寻找工程应用型人才的目的是扩充他们的数量分析专家部门,但是在盈透证券集团,工程师就是整个公司,这让彼得非的机构类似于华尔街版的谷歌——一个工程师生产产品并作出重大决策的地方。实际上彼得菲的员工75%以上都是程序员和工程师。"大多数华尔街的公司专注于他们做得最好的领域,"彼得菲说,"那意味着它们是很受欢迎的。但我们就是写代码的,那就是我们做的事情。"

彼得菲指出盈透证券集团没有一个人有商学院学位,这让它在华尔街显得那样格格不入。彼得菲坚称他不会雇用MBA,永远不会。

从20世纪90年代一直到21世纪,盈透证券的业务不断扩张,在美国获取越来越多的市场份额后,彼得菲把算法用到了欧洲市场。2007年5月4日星期五,彼得菲为这一天做着准备。那是所有公司,不管是科技公司还是金融公司,都梦寐以求的一天。这一天,盈透证券首次公开发行股票。彼得菲身穿熨得整整齐齐的白色衬衣,一件淡色格子花纹的米色西装,搭配一条蓝得发紫的领带。他早早来到办公室,抿了几口绿茶,凝视着窗外,康涅狄格州的格林威治,人来人往,熙熙攘攘。

早上7点半的时候,盈透证券开始热闹起来了。彼得菲走出办公室,跟来客打招呼。9点29分的时候,几十个人聚集到了一个地方,彼得菲站在人群中央。当9点30分的时钟敲响,他举起手来,鼓掌,兴奋地叫喊着,然后在雷鸣般的欢呼喝彩声中迅速按下了一个大大的橘黄色按钮。在纳斯达克试图取缔这个靠拼接的电线、窃取数据的连接线和自定义编写的代码生存的自动化交易机构20年之后,彼得菲敲响了纳斯达克的开市钟。他的公司市场定价为120亿美元。

彼得菲保留了盈透证券85%的控股权,只公开出售10%的股份。即便这样,这次IPO©也使得彼得菲将11.8亿的美元尽收囊中。盈透证券的上市亦成为当年美国年度第二大规模IPO。这对于一个没有修完工程学学位,在20世纪60年代决定阅读英文电脑操作手册自学电脑编程的匈牙利移民来说,还算是一个不错的结局吧。
