# 你有 41%的机会成为Lady Gaga

本·诺瓦克是搞音乐创作的,2004年他还只开得起1993年产的尼桑蓝鸟。这 车在他新西兰奥克兰老家转转还过得去。但诺瓦克最不满意的地方就是它的收音 机,奥克兰那么多的广播电台,它却只能搜到两个。诺瓦克是那种一有空闲时间 就要听听音乐哼哼曲儿的人,这个问题对他来说可不是小问题啊。但他又没钱买 新车,唯一的选择就只能听听BBC了。

但专注于BBC也是有好处的,他能在鸡尾酒舞会上谈论时事,也能在冷场时插上一两句智言妙语。更重要的是,他听到了BBC的一篇短篇报导,说的是西班牙发展起来的一项技术,被采访的人声称他能够预测哪些歌会成为流行热门歌曲。

"我在车上听到这个就觉得真有意思,"诺瓦卡回忆道,"说实话,我本可以继续开我的车,不去细想,可是我到了下一个出口就返回了。"

他找到出口,开车回家,坐到了电脑前。诺瓦卡搜索到当时叫Polyphonic HMI公司的网站。只要花50美元,就可以用这家公司开发的算法分析他上传的任何音乐文件。有潜力成为热门金曲的歌会得髙分,不吸引人的歌就得低分。

"想想吧,只要50美元,但这50美元却会在未来创造无法估量的财富,"诺瓦卡说,"所以我就这么做了。"

诺瓦卡几年前写了一首歌叫Turn Your Car Around, 他觉得这首歌很有潜力。 他上传到网站, 坐在屏幕前等候结果。

诺瓦卡12岁时开始写歌,十八九岁时开始弹吉他。他20多岁的时候痴迷于写歌,为了音乐放弃了大部分社交生活,晚上和周末都呆在家里。他花了3000美元

买电脑和中档录音设备,把卧室打造成了自己的音乐室。他把储藏室四周蒙上旧 被子,把最好的麦克风安置在中间,这就是他录制Turn Your Car Around的隔音室。

终于、网站跳出了一个分析结果给诺瓦卡。它使用算法打出分数,高于6.5分 的歌有相当大的潜力成为热门,高于7分的歌有机会进入流行歌曲排行榜。诺瓦卡 的歌得了7.57分——这个得分和有史以来很多最热门的摇滚金曲得分一样高、比 如舞狼乐队的Born to be Wild和老鹰乐队的Peaceful Easy Feeling。

"我当时高兴极了."诺瓦卡说,"但是我也不知道接下来会发生什么。"

Polyphonic HMI公司总部在西班牙、维护算法的电脑工程师会记下哪些歌得 了高分。他们把这些高分歌曲从服务器上下载下来,拿到办公室去放。

"这首歌明显有它的可取之处,"经营着这家公司的麦克·麦卡克雷迪说,"我 们的人一遍又一遍地放着。" 麦卡克雷迪自己就是个音乐人, 他给欧洲唱片公司 的联系人打了电话,想让这首歌流传出去。

诺瓦卡把他的歌上传到麦卡克雷迪的网站两个星期以后,他的电话响了。打 给他的是英国音乐制作人阿什·霍维斯的代理人、霍维斯已经监制了几十首流行 歌曲、他手下有个年轻的流行歌手黎・莱恩、黎・莱恩的专辑正缺曲目、霜维斯 觉得诺瓦卡的歌正好可以放到这张专辑里。事实上,他觉得这首歌可以成为主打。 单曲。

诺瓦卡很快同意了这个利润丰厚的交易:这首歌在广播、电视或广告中插播 时他可以得到50%的版权费。他的歌不仅进了黎·莱恩的专辑,还被指定为首支 单曲。并在首次播出时排行英国流行歌曲榜第12位、连续两个月成为在英国播放 次数最多的单曲。它在整个欧洲大陆也一样流行、广播电台经常放这首歌、还在 广告中插播。在意大利、它跃升到排行榜第二位。

这首歌的成功改变了诺瓦卡的生活。他用版税收入付清了投资的几处租赁房产,买了更好的录音设备,更换了乐器装备。然而有一件事即便到现在我写这段话时他也一直没有做:换掉那辆旧的尼桑蓝鸟。"它还过得去,而且我现在再也不会关掉BBC了。"他说。

诺瓦卡大方地将成功归功于算法。在音乐的世界里,一丁点儿运气就可能成就一个艺术家,可要是没了那点儿运气,艺术家们也就此被埋没了。慧眼识珠的算法能够改变这一切。"整个音乐行业就像是任何人都可以冒险投机的大赌场,"他说,"这个软件,这个网站——创造了我的运气。"

改变诺瓦卡生活的算法是由麦卡克雷迪领导的一群西班牙工程师设计的。身 为美国人的麦卡克雷迪选择了一条与众不同的道路,成为改变未来音乐界的技术 权威。

麦卡克雷迪在美国内布拉斯加州乡下长大。他说,那个地方你要么待上一辈子,要么一辈子不会回去。1986年,他高中即将毕业,第一次有机会可以离开老家,虽然只是短暂地离开。他参加了学校组织的一个交流项目,可以离开内布拉斯加,在西班牙巴塞罗那城外一个小村庄的一户人家寄宿了九个月。他回到内布拉斯加后进了奥马哈城的克瑞顿大学,主修心理学。到了要毕业的那年,他觉得自己有两个选择。"我可以回乡下老家或者回巴塞罗那。"他说。

麦卡克雷迪回到了西班牙,然而在西班牙找工作就跟在内布拉斯加农村小镇 找工作一样难。西班牙政府不给麦卡克雷迪签发工作许可证,他就没办法找到一 份受法律保护的工作和薪水了。为了赚钱,他只能自己做点生意。开始的时候, 他一份接一份地打零工,直到后来他有了一个想法。

麦卡克雷迪还是学生的时候在西班牙加泰罗尼亚语区待过。那儿也有法国和

意大利管辖的区域,还有一个国家——安道尔、加泰罗尼亚语是其官方语言。这 1100万说加泰罗尼亚语的人表达时间的方式真可谓别具一格。1:15,他们从不说 one-fifteen, 而是说one-quarter of two o'clock; 1:20, 他们也不说one-twenty, 而 是说one-quarter and five minutes of two o'clock。"一天下来,时间会越来越奇怪。" 麦卡克雷油说。

麦卡克雷迪和朋友设计了一种表盘,表达时间的方式和加泰罗尼亚语一模一 样。他凑了几千美元,找到法国一家钟表厂来制作这种表。五个月后,这个小型 钟表公司就开始赚钱了。不久,麦卡克雷迪经营的表成了轰动西班牙的时尚,名 流贵族也戴。新设计的限量版一经推出,几天内就销售一空。

麦卡克雷迪爱好音乐, 他经营钟表事业的同时也从未荒废音乐, 他一生都是 个音乐人。他加入了一个布鲁斯乐队,他们在巴塞罗那吸引到一大群粉丝、并最 终与西班牙一家大型唱片公司签了合约。但正当乐队筹备发行专辑时却突然解散 了,成员们的私人问题在同一时问都爆发了。乐队唱歌用的是英语,但是宏卡克 雷迪一个人却用加泰罗尼亚语录歌。当麦卡克雷迪看清乐队必将解散的命运后. 他找到唱片公司、提出要单飞。他们觉得可行、就把麦卡克雷迪签下了。

麦卡克雷迪有两首歌位列加泰罗尼亚语流行曲排行榜榜首。也许加泰罗尼亚 区只是个小市场、但是麦卡克雷迪的成功还是使他跻身正牌音乐创作人之列、而 他卖表的故事亦成了西班牙人津津乐道的营销神话。1992年巴塞罗那举行了第二 十五届夏季奥运会、承包奥运场馆修建及使用的公司聘请了大名鼎鼎的麦卡克雷 迪。他们想聘请一位营销总监用新的方式来让场馆赢利。奥运场馆成了烧钱目华 而不实的东西, 奥运会过后没有什么活动来证明它存在的价值。

麦卡克雷迪成功安排了在奥运场馆举办大型巡回演出和音乐会。不过即便城 里有大型演出,通常也只有一天,一次性收入也算丰厚,但是场馆要的是稳定收 人。麦卡克雷迪说服乐队把巴塞罗那作为其巡回演出的首站,那么场馆通常就要举办—两个星期的预演外加几场开场秀。这个法子奏效了,巴塞罗那成了欧洲最潮的乐队巡演首站。不过正当麦卡克雷迪把场馆生意做得风生水起的时候,硅谷的科技热潮传到了西班牙。

"我有好多朋友开互联网公司都赚了钱,或者认为自己马上就可以赚钱了," 麦卡克雷迪说,"看来那是值得一试的事情。"

这的确是2000年值得一试的事,麦卡克雷迪到一家叫Deo的专营网上音乐的创业公司出任市场主管。这家瑞典公司把自己包装成首家开放性音乐市场。音乐人和乐队可以把自己创作的作品上传到Deo的网站,直接出售给消费者。

和那个时代诞生的很多公司一样,Deo在刚开始时充满乐观精神,且资金充足。但也和其他成百上千的创业公司一样,Deo误判了市场。那时候几乎没有人知道什么是数字文件,而知道的人很可能从Napster这样的网站非法下载。

一年以后,Deo资金短缺,关门大吉了。在Deo的经历对麦卡克雷迪来说弥足珍贵,此后他在音乐和技术的十字路口徘徊了一年。

在这一年里,麦卡克雷迪遇到了巴塞罗那的一家小型技术公司,这家公司开发算法来分析流行音乐的基本结构、模式和风格。麦卡克雷迪和这家公司的工程师见面详谈后,坚信搞技术是可以有一番作为的。他提议组建一个针对音乐人和唱片公司开发技术的新公司,他们把它叫做Polyphonic。

Polyphonic公司开发的算法对输入其中的音乐有着令人称奇的解析。算法基于新兴光谱反卷积技术,用不同序列的傅里叶变换和数学函数解构歌曲,分辨出歌曲的调子、节拍、节奏、音高、和弦进程、声音饱满度、声音质量和抑扬顿挫。软件将算法得到的数据构建成三维模型,算法通过观察(而非聆听)歌曲的三维

结构的方式,绝对客观地将其与过去的热门歌曲进行对比。把刚分析过的歌曲与 过去的冠军单曲在屏幕上用点表示出来、形成云结构。基本结构相似的热门歌曲 汇聚成带。靠近热门歌曲带中心的歌即便不一定能红,也一定是首不错的歌。

麦卡克雷迪一边完善算法,一边用他的机器分析了尽量多的即将发行的专辑, 以此测试算法的能力。算法将大多数还未上市的专辑评价为无聊沉闷,但是有一 张专辑,据算法分析,14首歌里有9首都可能成为热门歌曲,这可是披头士乐队的 水平啊。麦卡克雷迪简直不敢相信。专辑的艺人没什么名气、麦卡克雷迪担心预 测机器是不是错得离谱了。但这张专辑Come Away with Me问世后,销量高达两千 万张,并为歌手诺拉·琼斯斩获八项格莱美大奖。©琼斯的歌在算法的热门歌曲 带里找对了自己的位置。

"有人形容一首热门歌会让大脑发痒,"麦卡克雷迪说,"一遍又一遍地听那首 歌就像是在挠痒。"

热门歌曲带是最能让人发痒的,麦卡克雷迪觉得他的公司已经找到能够鉴别 音乐黄金的公式了。那时候音乐界也在尝试预测哪些歌会红,但是只有20%的正 确率。麦卡克雷迪的工具要是运用得当,会成为音乐界的圣杯。

#### A&R机器说没有听到一首单曲

有公司想要成为下一个Polyphonic。有一个叫Savage Beast的创业公司试图跟 Polyphonic做同样的事,但用的是不同的方法。Savage Beast不用算法来评估新歌, 而是聘请了几百名音乐人来听歌,并根据400种特性进行分类。Savage Beast本打

(1) Malcolm Gladwell, "Annals of Entertainment: What If You Built a Machine to Predict Hit Movies?" New Yorker, October 16, 2006.

算把产品卖给实体音乐商店,比如山姆·古迪、淘儿音乐城、百思买集团。但是MP3共享文件开始泛滥,这个计划便搁浅了。互联网泡沫破灭后,Savage Beast 好几年人不敷出,甚至发不起工资。Φ2005年它改变了策略,更多地依赖算法而非人力来决定人们应该听什么音乐,有了一小笔进账,并换了一个新的名字:Pandora。2011年7月Pandora在纽约证券交易所上市,市值30亿美元。

Pandora跟麦卡克雷迪一样另辟蹊径。麦卡克雷迪的第一个举措是提供一个平台给本·诺瓦克这样的艺人花50美元上传自己的作品,上传者就可以获取Polyphonic的算法对其作品流行潜力的即时评估。唱片公司和星探可以登陆网站查看得分最高的自由艺人。麦卡克雷迪一直在试着解决,或者至少说是改善音乐产业困扰艺人和唱片公司几十年的一些问题。

汤姆·佩蒂1991年出的歌Into the Great Wide Open里有一句著名的歌词,提到了唱片界职能类似于棒球星探的人: A&R人员。唱片公司的A&R(艺人与曲目)员工好比唱片界的把门人,他们能让默默无闻的音乐人发家成名。在流行音乐界,A&R员工的工作靠的是发掘单曲。正如汤姆·佩蒂在歌词里讽刺性地引用的那句陈词滥调所形容的,一个没有主打单曲的艺人是没有多大价值的。

问题是A&R天生就是一个主观的行业。它与棒球不同,对棒球星探而言,球员能打出时速160公里的快球就是最好的标准,考量天才球员无疑可以很方便地用数据说话。然而音乐界,人才随处可见,但不是所有音乐人才都有潜力吸引到大众。有些全世界最有才气的艺人只在自己很小的粉丝圈内有些名气;有些艺人的音乐造诣可能比一个马马虎虎能弹点儿钢琴的8岁孩子都好不到哪儿去,但却能凭着一首朗朗上口的流行歌曲风靡全世界。

① Claire Cain Miller, "How Pandora Slipped Past the Junkyard," New York Times, March 7, 2010.

因此音乐产业很像图书出版业。唱片公司靠的就是50张唱片中的一张来赚钱, 进而赚回所有艺人的签约金。只有靠广撒网的方式,他们才有机会找到公司需要 的热门曲目。A&R挖掘的钻石单曲越多,得到的报酬也越多。那些能源源不断 地挖掘出明星的A&R成为了传奇,那些呼风唤雨的A&R常常一跃成为唱片公司 高管。

A&R一直都在寻找有潜力的艺人,但他们签下的艺人大多来自人际关系网即熟人推荐。音乐产业远没有做到选贤举能,即使其价值标准是能否吸引到少男少女。但如果将A&R的工作发展成一门科学呢?仅30%的正确率都是这个产业历史数据的极大进步。擅长取悦听众的艺人也不必非得等候那封可能永不会来的推荐信或是和A&R人员的某种偶然联系了。麦卡克雷迪认为Polyphonic的算法能够证明这一切。

诺瓦克的成功似乎是Polyphonic事业的巅峰。麦卡克雷迪的工具也曾在魔力红 乐队默默无名的时候预言其很有可能成名。软件肯定不是什么都说得准,它也给 大量从没吸引到大众的歌评过高分。但不可否认的是麦卡克雷迪的创造是有作用 的,它能够塑造音乐产业的未来。

A&R从业人员对这项很有发展前景的科技没什么好感,如果这个工具真像说的那么神,那就会威胁到他们的工作了。很多A&R员工和唱片公司高管对一个机器还能在人的世界有如此地位感到好笑。维京唱片的全球市场营销总监洛林·巴瑞对Polyphonic的工作理念嗤之以鼻。"现代A&R员工————————————————————————————————————

麦卡克雷迪的软件能否让A&R的游戏变成科学尚存争议。但是毫无疑问,音

① Sunday magazine documentary show, TV New Zealand, August 2008, http://tvnz.co.nz/sunday-news/sunday-2338888. Also see YouTube: http://www.youtube.com/watch?v=ilFE2wpYck.

乐产业并不欢迎麦卡克雷迪这些人,这并不是一个乐于革新的行业。"我觉得从创新方面来讲这个产业的现代化仅仅是走在了阿米什人前面。"麦卡克雷迪说。

Polyphonic的商业模式作为一个新的A&R手段为业界使用。这个尝试看来是冒失无礼的,不管Polyphonic有多么神奇的魔力都赚不到钱。A&R人员深深厌恶这种终结他们事业的方法,没有他们的配合,Polyphonic陷入了困境。麦卡克雷迪解雇了员工,思索着下一步该怎么走。他从内布拉斯加的乡下小伙成了钟表大享,后来又成了流行明星,现在作为科技创始人的他该怎么做呢?

在损失很小的情况下,麦卡克雷迪改变了他的模式。2008年他搬去了纽约,改善了和业界的关系,与新的投资人进行了资产重组,把公司更名为Music X-Ray。以前他邀请艺人上传作品到他的网站和数据库,现在A&R员工和制作人也可以在他的网站上发布求贤帖,寻找新的歌曲或艺人。

唱片公司、广告公司、营销人员和音乐监制经常都需要寻找某一类特定的声音,比如一家唱片公司肩负着寻找下一个电台司令(一支来自英国牛津的乐队)的任务,或是一家营销公司觉得滚石乐队的Brown Sugar 当他们的广告背景曲是再合适不过了,但又付不起滚石乐队要求的版权费。如果一家正规大型唱片公司的星探在寻找新艺人,或是一个电影制片人发起了寻找原创作曲或电影主题曲的请求,毋庸置疑会引来无数回应。正如业界人士说的那样,他们非常忙。在漫天飞来的成于上万份申请中——很多是些资质平平或者水平很差的音乐人发来的——费力寻找他们需要的声音,通常不在他们的日程安排之内。这就是为什么绝大部分活儿都交给了已经成名的艺人,寻找新的音乐人实在是太费时了。

这时候麦卡克雷迪的算法就能大显身手了。它能够迅速地判断声音的优劣, 为业内人士找到最符合他们要求的声音。就拿*Brown Sugar*来说吧,算法会仔细搜 查上传作品的数据库,寻找与滚石乐队这首歌表现的唱法、节拍、节奏、风格和 音响效果最像的声音。

A&R人员可以直接登陆Music X-Ray查看不同类型的高分曲目。麦卡克雷迪的 音乐数据库日益壮大、很快就成为全世界音乐人才的百科全书。对于无数像本·诺 瓦克这样的歌手来说,这真是一大鼓舞人心的进步。以前,他们不管多么勤奋, 多么有才华,也会担心自己的作品永远走不出录音室。Music X-Ray的算法将会挖 掘出更多未来的音乐明星, 其实这已经发生了。2010年起, 麦卡克雷迪已经让5000 多名艺人收获了和唱片公司签约、或是与广告商合作的机会。

汤米·博兹就是其中一位,他是一个正在接受治疗的酒鬼,已经63岁了。博 滋在康复中心住了七年,期间写了200首歌,某天他偶然浏览到Music X-Ray的网 站,决定上传些作品。算法发现博兹的歌颇有约翰尼·卡什的风格,又不失原创 特色,为他联系上了一家密歇根州的唱片公司,公司艺人录制了几首博兹的歌。

博滋并不是一个例外,已经有六个孙子的琳恩·弗格森也凭借上传到Music X-Ray的原创作品Tears to Gold吸引到Atrium Music Group的注意。这家唱片公司挑 选了九首弗格森的歌,录制成一张专辑,专辑封面正是弗格森的笑脸。独立乐团 也通过麦卡克雷迪的算法一举成名。唱片公司World Live Music & Distribution在 Music X-Ray网站上发现了多米尼克·戈麦斯, 立刻签下他, 并提供了几十万美元 的录歌经费。电影工作室也参与进来、由斯派克·李担任制片,2011年上映的电影 You're Nobody 'Til Somebody Kills You'n 配乐有三首来自在Music X-Ray发现的艺人。

作为唱片公司和艺人的中间人, Music X-Ray收取一小笔交易费。 麦卡克雷迪 收入渐增,在推出受业界欢迎的算法的同时也摆脱了赤字。到2011年年底,已经 有1500家唱片公司和其他专业音乐买家使用了他的算法。Music X-Ray几乎跟所有 大型唱片公司都建立了合作关系,包括哥伦比亚唱片、时代华纳、格芬唱片和百 代唱片。

"我终于得到唱片公司的青睐了。"麦卡克雷迪说。当然在某一层面上总是人在做决定,但是他认为自己的算法凭借其对流行潜力的灵敏度最终会带来革新,从而决定大众最后会听到谁的歌。

麦卡克雷迪效率奇高的模型为业界吸纳了非常广泛的艺人类型,最终所有唱片公司都会依靠算法来决定签下谁,推广谁的歌,这只是个时间问题。这就跟文字处理器软件刚刚上市时一样,刚开始大多数人坚持用打字机。文字处理器屏幕小,打印输出效果略显古怪,而且把一个人的工作成果全部保存在5英寸的软盘里,而不是看得见摸得着的纸上,这种想法很可怕。只有最先使用的那批人才能无视这些缺点。但后来随着屏幕越来越大,软件越来越好,文字处理器成了唯一明智的选择。音乐的世界也会迎来这一天。

这对音乐来讲会是好事吗? 当然对普通的A&R员工肯定不是什么好事。但对那些默默无闻、没有人脉的艺术家呢? 算法会评出更好的前四十榜单吗? 可能不会。算法可以引进新面孔,但它判断一首歌是基于过去流行的歌曲,我们得到的很可能与这些过时的流行歌曲类型一样,这么多年来,这样的歌曲都会成为算法分析判断的对象,很明显这是该技术的瑕疵。

麦卡克雷迪并不这么想。和任何企业家一样,他希望自己的算法会在未来几十年里成为音乐界的焦点,但他认为算法带给我们的流行歌曲榜类型将会更多样化,而不是越来越单一。有些艺人虽然声音很另类,但因为所唱歌曲内在的节拍、旋律和节奏使其靠近热门歌曲带,所以这样的艺人会被挖掘出来而不是被埋没。麦卡克雷迪还可以帮助音乐监制和艺人通过微调歌曲的节奏和节拍使其更靠近热门歌曲带。可能会有这样一天,车库乐队随便写了首歌,然后赶紧坐到电脑前,看他们的歌在热门歌曲的3D世界里得分如何。在一个创艺领域这么快得到认可可是不常有的事。但这会带来这么一个问题:算法是否会带来一个被迫同化的音乐

世界, 而不是引领多样化的音乐爆炸性地发展呢?

这已经变成现实了, 前四十流行榜单的大部分歌都是由同一队人马操刀的。 马丁・桑德伯格、一位瑞典歌曲作家、业界称他马克思・马丁、他从20世纪90年 代开始为邦乔维、后街男孩和小甜甜布兰妮写过一系列排行榜冠军单曲。2008年 以来,他写了10多首冠军单曲,20多首排行前十的单曲,包括亚瑟小子的DJ Got Us Fallin'in Love和凯蒂·佩里的I Kissed a Girl。© 现在我们知道某些人对写出吸引大 众的歌很拿手,又知道麦卡克雷迪的算法熟悉流行歌曲的一般性特征——那也就 不难推断出流行音乐的世界很快会被机器统治。不管当下大众喜好什么、唱片公 司必定会迎合大众的口味, 但要想持续推出热门歌曲, 算法再适合不过了。

## 巴赫机器

热门歌曲带不仅适用于流行音乐,对于昔日的音乐大师贝多芬、莫扎特、巴 赫和亨德尔的作品,热门歌曲带同样适用。麦卡克雷迪的软件显示某些举世闻名 的交响曲自成一带。莫扎特和贝多芬虽然对麦卡克雷迪的高科技玩意儿或者说算 法一无所知,但也肯定懂得某些特定的音乐形态和旋律对听众更有吸引力。这就 是为什么有些古典名曲听起来如此相似。成功的音乐家会引来其他音乐家的意相 模仿、他们都在追寻同一类声音,以求获得赞誉。既然算法可以决定什么元素能 让音乐流行起来(不管是通俗音乐还是古典音乐),那么有没有可能更进一步,用 · 第法直接创造出悦耳的音乐呢? 有些人信心满满地相信算法谱曲能够和人创作得 一样好,这一理念最忠实的信徒就是加利福尼亚大学圣克鲁斯分校音乐系荣誉教 授大卫・考普。

① Jeff Chu, "Top of the Pops," Time, March 19, 2001.

考普利用算法创作交响曲、歌剧和清唱剧。他创作的音乐,或者说,他的算法创作的音乐好得让一些音乐家感到害怕,也让另一些人不禁思索:人类和机器的创作分界线究竟在哪里?算法在何种情况下会成为艺术家呢?

这个问题自20世纪80年代就一直困扰着考普。他越来越相信算法创作和人类 创作之间不存在一条明显的分水岭,显然有很多人不会接受这个结论。这种混乱 的局面并没有因为考普为其创作音乐的算法取了一个人类名字而有所缓解。他把 他的第一台作曲机器命名为Emmy。

Emmy创作的管弦乐曲令人称奇,连音乐学者也听不出来这是机器的作品。与此同时,考普也招来了一大批反对者,他们不愿公正评价他的作品,有时候还会阻止Emmy的乐曲在演奏会上演出。有一次他参加德国举行的学术会议,一个同行冲过来狠狠一拳打在他的鼻梁上。当他的作品被最高级别的古典音乐家讨论时,经常爆发出一阵又一阵的大吵大闹。他在圣克鲁斯分校的同事称他为"铁皮人",取自《绿野仙踪》里的一个没有感情的角色。Φ

考普的机器把美妙的音符编织成一首首婉转悠扬的曲子,既不乏贝多芬的力量,又有莫扎特的细腻。机器能够创作出如此美妙的乐曲,音乐界的很多人感觉受到了威胁。"如果你一直深爱着那些已经逝世的作曲家,突然有一天冒出个讨厌鬼,宣称他有一款软件也能像那些作曲家一样打动你,你不禁会问自己:'到底发生了什么事'"考普说,"我在破坏着某些根深蒂固的关系。"

Emmy是考普多年潜心研究,不断构建再重建的结品。考普隐居在圣克鲁斯,这是一个悠闲的海滨城市,看起来与起源于科技界的算法革命遥不可及。但事实上圣克鲁斯与世界上算法精英最密集的地方只隔了一条海岸山脉,从硅谷到海岸

① Ryan Blitstein, "Triumph of the Cyborg Composer," *Miller - McCune*, February 22, 2010, http://www.miller-mccune.com/culture/triumph-of-the-cyborg-composer-8507.

沿线的17号公路只有不到50公里的路程。

考普在音乐界受到不少蔑视讽刺,却在计算机科学界得到了接纳和认同。音乐家们看轻考普,讽刺他是个没有感情的科学家,但这位加州教授首先是—位音乐家,他最初的记忆就是躺在巨大的钢琴下凝视着母亲摆弄琴键。Φ

考普还在上小学的时候就迷上了柴可夫斯基、拉赫玛尼诺夫、斯特拉文斯基 等作曲家,12岁的时候沉迷于自己谱曲的念头。他最终来到洛杉矶,进了南加州 大学的研究生院学习作曲。

从南加州大学毕业后,1973年考普在俄亥俄州牛津市的迈阿密大学找到一份临时老师的工作。这份工作让他有时间做自己命中注定要做的事:作曲。他逐渐找到了自己的风格,其作品受到了世界的喜爱。他的原创作品曾在古典音乐最高殿堂演奏,卡内基音乐厅和肯尼迪表演艺术中心都曾举办过他的演奏会。他谱写的乐曲在国际上广为流传,从秘鲁到波兰,很多国家的管弦乐队都演奏过他的曲目。

考普与作曲机器的缘分始于为写一本关于当代音乐的书所做的调研。他本来想用一个章节论述计算机创作的音乐,但发觉自己对计算机作曲知之甚少。所以他选择了一条最艰难的道路,决定亲自用电脑作曲而不是随便采访这方面有经验的人。

考普当然不是利用算法作曲的第一人。公元1025年,阿雷佐的奇诺发明了将文本自动转化成和弦的方法,他设计了一套规则可以将看似毫无意义的输入,比如一团杂乱无章的文字,转化成还听得过去的声音。②17世纪,约瑟夫·海顿,那个为亨德尔的才华而落泪的人,设计了一种游戏叫做Musikalisches Würfelspiel

① Ryan Blitstein, "Triumph of the Cyborg Composer," *Miller - McCune*, February 22, 2010, http://www.miller-mccune.com/culture/triumph-of-the-cyborg-composer-8507.

② Gerhard Nierhaus, Algorithmic Composition: Paradigms of Automated Music Generation (New York: SprinerWienNewYork, 2009), p. 1.

(德语,意为音乐骰子游戏),游戏规则是根据掷出骰子的点数选出乐曲小节组合成曲谱。包括莫扎特在内的很多音乐大师都玩过这个游戏。Φ20世纪50年代,伊利诺伊大学的两名研究员希勒与莱纳德·艾萨克森用当时世界上运行速度最快的巨型计算机ILLIAC创作了《伊利亚克组曲》。

但当考普按照他设想的方式用现代化机器作曲的时候,却发现找不到任何用户手册来指导。所以他忙着学习当时的计算机编程语言Fortran、Pascal和Algo。他用一台有一个房间那么大的IBM主机争分夺秒地编译代码、检查工作。主机会依次吐出布满小孔的穿孔卡,表示考普的工作成果。考普把指示数值的小孔翻译成音高和音符,再用钢琴把曲谱弹出来,听听自己的创作如何。

"我最后弄出来的合唱乐简直糟糕透顶,我都不想说了。"他说。

不管难听好听,这曲子是通过计算机程序作出来的,考普当之无愧成了算法作曲这一年轻学科的权威。他写完了这一章节并完成了他的书。在音乐学术领域,创造一些富有创意又引人人胜的新鲜事物不是一件容易的事,他的书引起了全世界同行的关注。考普接到了各地学府邀请他担任教授的电话,他都一一婉拒了。加州大学圣克鲁斯分校音乐系一直锲而不舍地向他抛出橄榄枝,终于说动他来到加州接受采访,并在1977年成功说服他搬迁到此担任教授。

这位作曲家兼程序员在新的大学安顿下来后,很快全身心地投入了工作,教书、作曲,不断赢得美誉。然而1981年,考普的创作之路遇到阻碍。有一次他受托写一部歌剧,却发现自己作曲的才思枯竭,一连好几个月盯着琴键和一堆白纸发呆。他很想把钱还给歌剧院,但是钱早被他花光了。他有四个儿子要养,薪水又不多。

David Cope, Vitual Music (Cambridge, MA: MIT Press, 2001).

迷茫的考普想到也许计算机能助他一臂之力。所以他开始旁听斯坦福大学和加州大学圣克鲁斯分校的计算机科学课程,长时间呆在图书馆钻研那些他起码要读两遍才能读懂的编程书。在学习达到一定程度的时候,他确信应该用计算机科学最高级的语言之一的Lisp来编程。

"没人告诉我那很难,所以当时我也不知道会有那么难。"考普说。

他抱着复制自己作曲风格的目标着手编程,这样他就能按照客户期望的方式完成歌剧。但他发现这个任务根本就没有明确的目标。他的作曲风格是什么?很难为其编程。所以他决定构建一个程序来模仿一种更为固定的风格:顶级大师约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的风格。开展这样的黑客项目一年以后,他编写的程序创作的合唱曲完全胜过他在20世纪70年代用计算机创作的那些音乐,但他回忆说:"还不是很好。"

这位音乐教授从未放弃完善自己的工作。他构建的系统以几百首巴赫创作的合唱曲为样本,"学习"巴赫创作最动人的曲子时使用的音乐模式。这项工作单调烦琐。算法取样的每一小节音乐都需要转化成计算机看得懂的数据单位。在20世纪80年代初期,音乐取样技术还不为大多数人所知。为了将音乐用代码表示出来,考普需要把乐曲里的每一个音符与和弦手工翻译成原始数据。每一个音符都需要五个代码数,分别表示节拍、音高、时长、声道(乐器)和音量或振幅。翻译一首乐曲就需要几周的时间。考普为了得到一组结果,常常得花半年的时间采译数据。

巴赫的才华被解构成计算机上的一行行数字、一页页代码,这真让考普感慨万千。天赋才能真能被简化到如此地步吗?他不禁疑惑。真的能有巴赫算法吗?随着他的作曲算法创作出越来越多的音乐,这个问题的答案也许会让人泄气,又或者能获得极好的肯定,这就要见仁见智了。考普的算法创作的音乐开始呈现出

巴赫作品的特征——模式、旋律、一致的拍子。

但是有些事情不太对。算法创作的音乐听起来还行,和弦转换也是听众所期望的,但这些音乐缺乏活力。尽管它们听起来毫无瑕疵,但却没有巴赫作品常有的生机与活力。考普往算法数据库里添了更多音乐,希望样本曲目的多样化能够让算法带来突破性的创作。他也在代码上狠下工夫,屡次修改,但这一切都无济于事,算法创作的音乐仍然毫无生命力。

看来无法构建一个能达到人类创作水平的程序。考普有几次都到了精神崩溃的边缘。他深信自己陷入了无法克服的绝境,有时一连几个星期都不碰算法,咒骂自己玩完了。但每次都会回到电脑前,一头钻进他曾经辛苦编写的成于上万条 代码中。

有一天他在外面跑差事,突然想到也许问题不在于样本曲目的多少,也不是 出在他为算法设定的作曲规则上——也许问题在于算法太墨守成规了。伟大的作 曲家当然要吸取过去的音乐模式,但他们也正是因为打破常规才变得非凡超群。 巴赫第法从未打破成规,所以从未创作出让人耳目一新或是有吸引力的音乐。考 普再次拾起Lisp,不断编译原来算法中使作品保持了一定模式和结构的循环程序与 随机函数,直到算法能够出人意料地打破原来的节奏,平添一种人类作品才有的 感觉。

这一任务的完成代表算法作曲机器的最后一条DNA链成功搭建。此刻的算法 知道怎样创造节奏、小节、开场曲和片尾曲,能将舒缓轻柔的音符与疾风骤雨般 的巴洛克式终曲糅合在一起。考普设计出了能够真正获取人类(如约翰·塞巴斯 蒂安·巴赫)才华的算法机器。

考普意识到自己七年前开始的工作即将走到某个终点,他把自己的创造命名

为Emmy——"音乐智能实验"(Experiments in Musical Intelligence)的缩略词。 1987年的一天,考普像往常一样启动算法工作,然后离开办公室去吃午饭。等他 回到电脑前,Emmy已经创作了5000首秉承巴赫风格的合唱曲。©

这些巴赫合唱曲的首次演奏是在伊利诺伊大学位于厄巴纳的主校区。演出接近尾声时,听众惊得目瞪口呆。这肯定不会是一台机器的作品!大众对此惊叹不已。在考普圣克鲁斯老家举办的一次音乐节上,许多被他的音乐深深吸引的人慕名而来。和伊利诺伊的人不一样,他们不知道那些曲目是Emmy写的。知道真相后,他们有的大叫,有的抱怨,有的还是再一次地目瞪口呆。

考普仍然没有完成那部最初引领他走上这条路的歌剧。他把自己20世纪70年代的作品引入Emmy,然后算法开始以考普的风格打造一部歌剧。有了算法的帮助,这部歌剧一个星期就写成了——在搁置了六年以后。他上交了作品,两年后这部歌剧在弗吉尼亚州的首府里土满市筹备、彩排并正式演出。那个时候没人知道Emmy在这部歌剧的创作中所起的作用。这部歌剧为考普赢得了他职业生涯里最为激动人心的盛誉。"最富戏剧性的一刻,在扣人心弦的或点声中愈发紧张刺激。"《里土满时讯报》这样评价。②

这些事件的转变开启了一系列新的问题: 谁在真正创作音乐——考普还是Emmy? 这位音乐教授曾经反复纠结于这个问题, 但最终他这样解释, 你不会把挖洞看成是铁铲的功劳, 你会归功于挖掘者。然后他也承认这一争论双方论点都是有道理的。"原创作者是谁很难回答——这个问题从一开始就困扰着我。"他说。

考普在人工智能界举世闻名,受此鼓舞,他想为Emmy求得一份音乐录制合

① David Cope, Vitual Music (Cambridge, MA: MIT Press, 2001).

2) Chris Wilson, "I'll Be Bach," Slate, May 19, 2010.

同。原本应该轻而易举的一件事却万分艰难。古典音乐唱片公司告诉他,他们不录现代音乐。当代音乐唱片公司告诉他,他们不录古典乐。当他终于得到一份录制合同,却发现没有任何一个高水平的艺术家愿意演奏Emmy的曲目,他没有办法只能用Disklavier(一台接受电子指令由计算机控制的数码钢琴)来录制。©

专辑Classical Music Composed by Computer卖得非常好,并为考普赢得了很多工作机会。这张专辑包含了巴赫曲风,仿效了贝多芬、肖邦、拉赫玛尼诺夫、莫扎特和斯特拉文斯基的作品,甚至还仿效了斯科特·乔普林的一首钢琴曲。

这张专辑为考普赢得了当初那些不愿演奏Emmy曲目的音乐家的尊重。很快,有名的古典乐演奏家找到考普,希望能演奏在考普看来Emmy写得最好的曲子。但是这样的要求也带来了问题:考普不知道推荐哪首协奏曲才好,Emmy已经创作了几千首质量差不多的曲子。这着实把音乐家们吓坏了,他们为什么要演奏无数平常曲目中的一支呢?音乐家们要保证他们演奏的是Emmy的最佳作品,但Emmy也许明天能创作出更好的曲目。音乐家们不想演奏这么容易商品化的东西。

这个话题曾经一度使考普面临被音乐界驱逐的危险。他辩称从巴赫到莫扎特 再到贝多芬,所有多产的作曲家都在从事大批量商品经营。考普说,他们的音乐 模式是基于他们一生中听到的音乐发展起来的,巴赫从来都没有创作出全新的音 乐,他只是在前人的基础上不断发展,他的任何创作都是在用相似方式仿效与构 建,并不断重复。考普坚持认为,这种创造力也可以用来准确形容Emmy。古典 音乐大师和批量模式创作音乐的算法旗鼓相当,这样的论断引起了音乐界对考普、 Emmy及其作品的一致反对。

但是考普重新占领了优势地位。1997年, Emmy要在俄勒冈大学与两大劲敌 抗争到底, 此事受到古典音乐界的广泛关注。该校音乐作曲理论教授史蒂夫·拉

D Blitstein, "Triumph of the Cyborg Composer."

尔森发起了这项活动,他是Emmy的反对者之一。几百名听众听了三首钢琴曲、 一首由Emmy作曲,一首由拉尔森作曲,还有一首是巴赫本人的作品。Emmy与拉 尔森都有意使自己的作品听起来像巴赫所作、然后观众就三支曲目分别是谁的作 品进行投票。拉尔森的山目被认为是电脑所作,他的自尊心受到极大打击。而当 大众投票认定Emmy的曲目是已故音乐家真正的作品时,拉尔森气得咬牙切齿。 $^{o}$ 

印第安纳大学认知科学系教授道格拉斯·郝夫斯台特(中文名为侯世达)见 证了拉尔森、Emmy与巴赫之间的较量。他1979年出版的著作《哥德尔、艾舍尔、 巴赫:集异璧之大成》深度剖析了人工智能与音乐创作,荣获普利策奖。

"Emmy使我们不得不审视伟大的艺术作品,思考它们源自哪里,到底有多深 刻。"当时候世达这样说。

在限定条件的学术环境中赢得了一场胜利,Emmy名声大噪、考普也声名鹊 起。随着激请函与美誉漫天涌来,冷嘲热讽也不绝于耳。批评者不断叫嚣一台机 器无法像人那样给音乐注人灵魂。其中一位批评者乔纳森·博格是斯坦福计算机 音乐和声学研究中心的作曲家兼研究员,他说Emmy知道怎样排列音符,但它不 能像人类作曲家那样赋予音乐本质与内涵。"考普所说的特征和我所说的风格之间 有很大的差距。"博格说。◎

丹尼尔·丹尼特是塔夫斯大学的哲学家与认知科学家,他虽然欣赏Emmy这 一杰作,但却认为一台机器没有任何竞争力。他说:"虽然考普的创造非常奇妙, 但还是流于浅薄。" 因而也就不知如何用音乐表达真实情感。

① George Johnson, "Undiscovered Bach? No, a Computer Wrote It," New York Times, November 11, 1997.

②同上。

③ 同上。

④ 同止。

很多人对Emmy的蔑视让考普感到很郁闷,他觉得人们听到的是他们想听的东西。考普发现如果人们知道自己听的音乐是一套计算机算法所作的,就不会被音乐感染。听者会说这曲子写得还不错,就是缺少了某种难以捉摸的灵气。但如果考普演奏同样的曲目,却不告诉听众它来自于一台个人电脑的处理器芯片,听众通常会沉醉在这样的乐曲中,事后谈论自己如何被这音乐深深打动。

潜意识偏见的力量在很多著作中都有记载,与这样的人之常情抗争着实让考普很恼火。他觉得更糟的是人们开始视Emmy为某种展览品,就像车展上的概念车,每个参展的人都清楚那只是摆设而已。但是考普的概念不是一个遥不可及的梦想,它改变了考普对于音乐与创造力的看法。考普说,像Emmy这样的算法是音乐界的未来。他解释说,人类作曲家会一如既往地存在,但是会进步到学着使用每一种可用的工具——包括算法。

考普虽然成了人工智能界的超级巨星——他走遍全世界,在很多计算机科学国际会议上发言——但他还是痛惜Emmy得不到音乐界的接纳。尽管他在过去20年里自学编程,成了出类拔萃的计算机科学家,但他首先还是一名音乐家。

这位音乐系教授并非想要推陈出新。他厌倦了人们问他Emmy能否完成舒伯特未完成的第八交响乐或马勒的第十交响曲——或是能否演奏出肖邦的歌剧(肖邦生前从未写过歌剧)。"我逐渐觉察出人们只是把我当做一名程序员——一个下载文件、搭建数据库的人,而不是参与创作的人。"考普说。

他同样也担心现实中Emmy的永生会影响人们的看法。"人类作曲家终有一死。"他说。他们作品的趣味与意义存在于其稀有性。但是Emmy的作品永远也不会变得稀有,它能够不停地作曲,创作出海量曲目,以至于"我们都能够淹没在这些曲目里了"。

2004年,考普自愿销毁了Emmy。他清空了算法的数据库,里面的数据都是他辛辛苦苦于工输入的。Emmy再也不能创作一系列模仿巴赫的钢琴曲或是贝多芬的交响曲了。考普保留了原始代码用作教学,因为这确实被证明是算法创造力的一大进步。但是摧毁了输入Emmy中的数据,这些数据能让它成功地模仿人类作曲,他终结了这项实验,也让批评他的人无话可说。曾经非常接近人类音乐世界的算法音乐被噤声了。

后来证实这只是一段短暂的沉寂。

考普的真实目的是要避开聚光灯和他的批评者。他销毁Emmy时已经悄悄开始了第二个算法项目,他称这个新的创造为Emily Howell。这套算法简直就是Emmy的产物,它比Emmy更加先进。Howell依靠同样的逻辑、窍门和方式运行。如果把Emmy比作Apple IIe,那么Howell就是MacBook Pro。一次在圣克鲁斯举行的Howell的音乐演奏会上,听众听得如痴如醉,没有意识到这些音乐是一台计算机创作的。和考普很熟的一位教授说这些乐曲是他一生中听到的最感人的曲子。几个月后,考普的这位同事出席了考普关于Emily Howell的一次讲座,立马贬损其音乐毫无灵魂。

不论有没有灵魂,Emily Howell创作了八部歌剧,还有少量的钢琴协奏曲。 Howell的第一张专辑From Darkness, Light,有人尊为绝妙佳作,也有人斥其歌不成调、流于浅薄。考普不想Howell落得跟Emmy一样的结局——创作的乐曲太多,得到的尊敬太少。2011年,他在Howell创作了第二张专辑后,结束了它短暂的作曲生涯。

考普这30年来不断刷新算法的极限,他还不打算停下来,他正在筹备发明一种更有活力的作曲机器人。这是他最后一部也是最先进的一部作曲机器了,他正 着手写一本名为The Transcendent Machine(《卓越的机器》)的书来记录这部机器。

考普为他的新女神取名为Annie, Annie不像Emmy和Howell那样作曲时必须遵循考普设定的一套规则,它可以利用所谓的机器学习能力来编写自己的规则。机器学习算法有很多种,考普的Annie站在了这项科技的前沿。简单一点的机器学习程序会被告知期望结果,然后学习达到预期的最佳方法。科学家们用这类程序从海量数据里提炼出非直观的关系。算法吸收数据越多,就变得越聪明。新西兰的智能研发团队开发的用来推荐菜肴搭配的Winestein就是这样的例子,Winestein通过扫描成于上万份全球顶级酒店和侍酒师的饮食搭配菜单来提高自己的技能,它吸收的数据越多,推荐的菜单也就越精妙细致。

然而Annie所做的事比Winestein更进一步, Annie学习如何学习。她识别偏差, 辨明标准, 最终用自己的方式来写和声, 从而创作出疯狂的音乐。

"真正有趣的地方是有时我完全想不到它要做什么,"考普解释道,"她带给我的惊喜不亚于任何人。"考普把Annie的算法扩展到了音乐以外的领域。任何领域,只要有大量可归类取样的历史数据,都可成为算法的工作对象。2011年考普出版了一本书Comes the Fiery Night。此书包含2000首俳句,其中有一部分是Annie写的,其余的是日本大师的经典之作。俳句传统上以三句十七音为一首,首句五音,次句七音,宋句五音。短长短的节奏用英语念来悦耳动听,但用日语念更是彰显力量。日语的俳句一定要写得言简意深,因为通常英语的十七音所表达的东西远超过日语。

这本书并未标明哪些诗是谁作的,考普也未提到有多大比例的诗出自他的算法。他说:"我已经明白凡事向人们说得太清楚没什么好处。"

这里有三首俳句,至少一首是诗人写的,一首是Annie写的(考普不肯告诉我这三首诗分别是谁写的)。

Cannot the fervor 那炽热感情

Over the river's ending 萦绕在江河尽头

Be postponed to now? 此生可寻吗?

Water snakes writhe, 水蛇翻腾着

Water splashes in their wake, 甩尾飞溅起浪花

A frog heads for home 青蛙归家去

The fire crackles loud 火光噼啪响

In the morning air as I 我迎着晨风徐徐

Wander on the path© 漫步在路上

哪首俳句是人写的,哪首又是源自于算法呢?从几个世纪的俳句诗中取样、设计规则、识别模式、加强原创性,Annie创作日本短诗的方式和考普的所有算法创作古典乐的方式一模一样。"到最后,不过是一遍一遍地进行二进位算术。"考普说。

据考普称,Annie对于品味和原创性的强烈偏好能使它比绝大多数人类作曲家 更出色,人类不过是依据前人作品来创作,而前人作品也是建立在历史更久远的 作品上。考普说这话时面无表情,但他始终对音乐精英对待Emmy的态度耿耿于 怀。他是不会承认的,但看得出来,他已经准备好战斗了。

争论双方都有自己切实的理由。某些搞音乐的人无法忍受史上最伟大的音乐 可以通过模式识别、制定规则并在可控的范围内打破常规的方式来解构。艺术家 们倾向于认为工作性质决定人的类别,他们认为是创造力让自己区别于格子间的

① D.H.Cope, Comes the Fiery Night: 2,000 Haiku by Man and Machine (Santa Cruz, CA: CreateSpace, 2011).

员工、沿街的推销员、处理电子表格的MBA等所有平庸大众。考普认为这种给人优越感的技艺可以被简化为长而高效的公式,而不是什么先天获得、后天精心培养的天赋异禀。这个用自己的创造力改变了我们对人工智能的看法的人,也在不经意间破坏了数以万计甚至百万计的人在创造力游戏中的利益。如果一个作曲家的社会职能可以被算法取代,那人类还能留下什么呢?

随着计算机程序进入音乐创作产业,业界的大门也将为破坏者打开。科技通常是破坏之源,由算法创作的歌曲撵起来的流行歌曲排行榜很可能饱受那些创作出真正与众不同的作品的独立艺术家的诟病。根植于过去的算法能像涅槃乐队那样带给我们开启了新的音乐流派和乐队的第二张专辑Nevermind吗?或是Andre 3000创作的流浪者合唱团的Hey Ya? 2003年发行的这首歌和绝大多数人听过的歌曲大不相同;很难想象利用过去的流行歌曲来作曲的算法能够创作出这样的作品,那几乎是不可能的。人们现在对Hey Ya习以为常是因为已经听过上千遍了,虽然这首歌与市面上的其他歌曲比起来非常另类——这一特点通常使音乐丧失广为流传的资格——但仍然能够在长达半年时间里被美国广播电台反复播放。不管是独立艺术家还是嚼口香糖吹泡泡的青少年,几乎所有人都喜欢这首歌。这种曲调需要由人来创作。考普或许正朝这个方向努力改进他的算法,但离目标还很遥远。这也就是为什么即便算法统治了电视广播,人类艺术家仍然还有奋斗的空间,尽管空间变小了。

"机器在二进制数学上运行,人类却不是,"考普说,"试图用二进制数学复制的人脑与用细胞和DNA构建的人脑全然不同。有些算法非常奇妙,但人脑也许永远也做不到。"

不管怎样,创作短歌、热门流行曲、背景音乐和缺乏创意的电影配乐的艺术 家们可得小心了。
