# 解开披头士乐队之谜

正如算法决定着我们将来会听到什么音乐,它也会告诉我们过去听的是什么样的音乐。有些算法探索巴赫和他同时代的人的相似点,寻找谁激发了谁的灵感。 巴洛克时期佚名曲子的原作者说不定就是某位伟大的艺术家,有些算法正在寻找这样的线索。一位加拿大教授开发的一套算法引起了世界上最多的死忠粉丝群——被头十狂的躁动。

几乎所有人都或多或少喜欢披头士乐队(又称甲壳虫乐队)。如果I Want to Hold Your Hand不能让你沉醉其中,披头士还有其他各类强劲曲目。从触动灵魂的 While My Guitar Gently Weeps到充满诗意的Let It Be,披头士以其原创作品闻名于世。他们创作范围之广引人注目,仅用七年就完成的丰富的曲目单也展现了他们神奇的创造力。

披头士乐队成员和他们生活的方方面面都被人研究,从他们唱的每句歌词的意义,到他们使用的乐器,再到他们约会的女人。他们的音乐发展得如此之快,唯一合理的解释就是他们是天才。披头士忠实的信徒毫不吝啬溢美之词。但杰森·布朗可不是一般的披头士粉丝。他是数学博士,能用吉他弹出还听得人耳的乔治·哈里森(披头士乐队成员)的乐曲片段。更重要的是,布朗能将音乐的方方面面与背后的数学原理联系起来,他的专业论述在全世界范围内被广泛引用。他也相信披头士乐队成员(特别是约翰和保罗)都是数学天才。

"他们要是走上了数学这条路,肯定是50年难得一遇的天才,"布朗说,"他们属于那种能够解决所有无人能解的数学证明的人。他们生在世界上同一个地方,然后又如此巧合地相遇了——这种几率简直太神奇了。"

布朗凭借着自己的数学和编程背景,开始思考几十年来围绕披头士的文化遗产所产生的一系列著名疑问,这些疑问以一种独特的声音开始: A Hard Day's Night 的开场和弦。

A Hard Day's Night的起始和弦或许是摇滚史上录制的认知度最高的和弦弹奏。虽然它仅持续了一秒多,但即便是漫不经心的广播听众也知道接下来会发生什么。它是披头士创作的最难以磨灭的声音之一。长期担任披头士音乐制作人的乔治·马丁承认了此和弦的效果和重要性。"这会是这部电影和电影原声大碟的开场和弦,所以我们想要一种特别强有力的、令人印象深刻的开场,"他说,"尖锐刺耳的吉他和弦打响了完美的一炮。"  $^{\circ}$ 

但是任何出色的吉他手都会告诉你,不可能还原开场和弦。乐谱上印出来的 也全都错了,因为没有人知道乔治的主音和弦是怎样弹奏出来的,不同的乐曲书 为这首歌的开场一枪列举了不同的和弦和音符,但它们全都错了。40年后,终于 有一位数学家用电脑和算法解开了这个谜团,告诉我们这段声音是如何发出的。

诚然,有很多理论谈到了这个特殊和弦是如何创造的,其中有不少把它归功于哈里森在1964年披头士首次在美国巡演时得到的一把12弦吉他Rickenbacker。© 但这把吉他并不能说明问题的全部。很多摇滚迷说他们听出和弦声里有钢琴声,还有人说听到了约翰的6弦吉他声,甚至还有保罗的贝斯低音。

哈里森2001年去世前接受雅虎聊天室的访谈时提供了一半的答案。

a\_t\_m98:哈里森先生……请问在A Hard Day's Night中,你用的是什么开场和弦呢?

① Walter Everett, *The Beatles as Musicians: The Quarry Men through* Rubber Soul (Oxford: Oxford University Press, 2001), p. 77.

2) Steven D. Stark, Meet the Beatles (New York: HarperCollins, 2006).

乔治·哈里森: 那是F调还有最上面的G调(12弦吉他上的)。

乔治·哈里森: 但是你得问保罗他弹奏的贝斯音符才能全盘通晓。◎

大多数歌迷都没法接触到保罗·麦卡特尼,所以这个谜团仍然未解。

布朗从小生长在多伦多附近,在11岁那年得到了披头士的Red、Blue专辑,这 两张专辑发布于乐队解散之后,收录了乐队原来发行的很多热门单曲、布朗从此 成了一位披头士狂。他受到披头士歌曲的影响,很快就缠着父母给自己买了一把 吉他。他不停地练习,1972年的夏天每天都要弹8~10个小时。布朗本想主修音乐, 却因职业发展的考虑最终选择了数学、但他整个大学期间都在酒吧驻唱。多年以 后,身为达尔豪斯大学(位于加拿大新斯科舍省哈利法克斯市)数学教授的布朗 利用傅里叶变换构建的算法解决了披头士和弦之谜。

1807年、约瑟夫・傅里叶发表了他的热传导方程、它描述的是已经被加热的 金属板的温度如何随时间变化。周期函数的傅里叶变换是基于欧拉和丹尼尔·伯 努利的一些研究成果发展而来的一系列三角级数,现称为傅里叶级数。这一方法 已被证明可以应用于众多领域。

费舍尔·布莱克和迈伦·斯科尔斯也是受益于傅里叶方法的人,他们用热传 导方程的变体构建的算法重建了华尔街的规则,并为斯科尔斯赢得了诺贝尔奖。 更早些时候的诺贝尔奖于1985年颁发给了凭借傅里叶方法利用X射线直接测定晶 体结构的赫伯特・亚伦・豪普特曼和杰尔姆・卡尔。

傅里叶方法被证实也可用于解码音乐。20世纪90年代中期,布朗无意间在一

Teorge Harrison Webchat, "http://www.georgeharrison.com/#/features/george-harrison-webchat."

② Geoffrey Poitras, Risk Management, Speculation and Derivative Securities (New York; Academic Press. 2002), p. 454.

③ Rajendra Bhatia, Fourier Series (New York; Mathematical Association of America, 2005), p. 11.

本数学学刊上看到这一实例,他对此非常感兴趣,下意识地记住了这个小点子。

2004年,全世界共庆披头士音乐40周年。沉浸于亢奋盛典的布朗不禁开始思考A Hard Day's Night的开场谜团。他一直没有忘记10年前在那篇期刊论文上看到的学术珍闻。

与其几个小时抱着吉他沉浸在还原和弦声的幻想中,布朗想,为什么不用科学解决这个难题呢?

要理解布朗试图做的事,就得初步掌握音乐和声音背后的科学原理。所有声音,比如我们听的乐队创作的歌曲,都是以音调为构成要素。音乐的音调都有一个频率和振幅。音调的频率与音高有关,振幅与音量有关。音调组合起来就构成了和弦。要想得到一个和弦的数学函数,只需对其内在音调的函数求和。© 音调的频率与音量可用正余弦函数实现数学建模,这正是傅里叶变换所使用的方法。©

录制乐器的演奏时,录进的音不仅包括乐器的纯音调,还有所有乐器都会在发声后发出的小音量余音,更别提当时反射到录音简的任何噪声了。布朗利用傅里叶变换的算法分析和弦,他想这样就能分别辨识出构成和弦的每一种乐器发出的音调。这就能为这个40年的谜团提供一个无可辩驳的答案。

布朗首先把他能找到的杂音最少的歌曲样本传入电脑,然后从大概维持了1 秒的开场和弦中间剪切了一段声音。这短暂急促的谐音包含了他所要知道的所有信息。他将这段谐音输入专门为解码音乐构建的傅里叶变换算法中运行,和弦被分解为不同的声音频率。唯一的问题是,经过分析和弦录音有29 375个不同的音频。这些频率涵盖了乐器演奏的真实音符、背景噪声,还有这些英国音乐家们无

D Jason Brown, "Mathematics, Physics and A Hard Day's Night," Canadian Mathematical Society Notes, October 2004.

2 J.S. Rigden, Physics and the Sound of Music (New York: John Wiley & Sons, 1977), p. 71.

意间发出的音频。

为了瞄准正确目标,布朗在这成千上万的音频中筛洗出音量大干.02的音频。 这样一来就把挑选出来的音频数减少到48个。这当中会有披头十击打乐器时发出 的音频。布朗又构建了第二个算法,把音频转化为披头士乐队弹奏的音符。 在做数学转换的时候假定披头上的乐器音调精准。但结果却表明,乐队对乐器调 音并没有严格的要求——这对他们的音乐或歌曲并没有太大影响(毕竟听众在听 歌时也不会在意那么多)。

布朗开始分析手上的48个音符。他得到的第一个论断便是这段和弦最为有名 的3种和弦谱都是馈的。每一种解读版本都有G2低音符(2是八度音阶), 但是在 布朗得到的数据里并没有G2音符。披头上根本没弹奏这种音符。所以甚至在解决 整个问题之前,他就否定了三大最流行的答案。

有一个音符D3弹出的声音几乎比其他任何音符都高出一倍。布朗曾一度认为 哈里森用到他的12弦吉他,因为在这首歌后面确切无误可以听到12弦吉他声。但 是吉他琴弦大小一致,发出的音符音量也大致相同,也就是说不可能弹出超音量 的D3音符。同样的原因,这音符也不会是列侬的吉他弹出的,只能是麦卡特尼的 冰你贝斯发出的声音。

但是布朗得到的数据里一共有四个D3音符, 所以还有三个(音量稍小一点的) 没找到发声源。即便有一个来自哈里森的12弦吉他、另外一个来自列侬的6弦吉 他,也仍然还有一个多余的D3音符。恼人的是D3音符上还飘荡着三个F3音符。如 果哈里森用12弦音他弹出了其中一个,那他的吉他也会产生F4音符——但是根本 没有任何F4音符的痕迹。

① 布朗推测一个音符的频率为220 Hz。他的数学转换公式看上去像这样: f(x) = 12 log2(x/220)。

布朗看着他的统计数据,突然想到这3组音符都是钢琴发出的,而非吉他。任何看了大钢琴内部构造的人都知道,钢琴靠的是琴键拉动弦槌敲击琴弦来发声。实际上,3根琴弦发出的是高音符(2根发出中音符,1根发出低音符)。这是一个高音符,所以钢琴琴弦可以解释为什么同一音符会以三种音量一组的方式出现,以及为什么没有F4音符。布朗现在知道了弹奏开场和弦的人还有乔治·马丁,乐队使用主乐器的同时马丁用钢琴伴奏,他以此种方式参与了披头士在那个时代的很多歌曲。

布朗的算法分析出哈里森用Rickenbacker弹出来的真正音符: A2、A3、D3、D4、G3、G4、C4、C4。这一音符组合与世界上任何乐谱书上给出的和弦谱大相径庭,我们现在知道书上对于如何弹奏出这最经典的和弦的指导都是错误的。列依在他的6弦音他上弹奏了高音量的C5音符,马丁则在钢琴上弹奏了D3、F3、D5、G5、E6。

有了这一背景知识,哈里森在2001年网上聊天时的评论也就更容易理解了: "那是F调还有最上面的G调(12弦吉他上的)……但是你得问保罗他弹奏的贝斯音符才能全盘通晓。"

那的确是F调音符上面还有G调音符。正如哈里森在屏幕上打出的答案,12弦 吉他弹奏了G调音符。正如哈里森希望的,大多数人想当然地以为吉他也弹奏了F调音符。但是F调音符实际上是马丁的斯坦威钢琴弹出的,而保罗弹的则是另一个全然不同的音符。布朗说,马丁在混音时,把钢琴声的音量调到和吉他声的音量一致,这样就把钢琴声隐藏在更尖锐的吉他声里了。

1979年,马丁回想起和披头士在一起的年月,提及电影制片人对影片进行过 特效处理。"不能指望镜头中的人真的在做他在录像里看起来在做的事。"他这样写道。 $^{0}$ 

① George Martin, All You Need Is Ears (New York: St. Martin's Press, 1979), p. 77.

对布朗教授来说,解析"一夜狂欢"的开场和弦还并不算完。乔治·哈里森 在这首歌里用吉他弹出了堪称完美绝妙的跳音独奏,对布朗来说有点完美得不可 思议了。哈里森怎么能弹得如此之快呢? 布朗一直觉得吉他独奏有可能是以半速 录制的, 然后在最终混音时加快了速度。这只是他的直觉, 没有证据证明他的假 设是正确的。

一些披头十专家向布朗保证,如果磁带用了变速技术,马丁和乐队是会在曲 目单上标注的。然而歌单上并没有这样的标注。其他人坚持认为,如果独奏以半 速录制,会有据可查,是众人皆知的。但是在破解了开场和弦之谜的鼓舞下,布 朗坚持着自己的研究。

众所周知, 那段吉他独奏实际上是哈里森用12弦吉他和马丁用钢琴模仿哈里 森同时弹奏的。如果原本真是以半速录制的、那么他们弹奏的时候应该要降一个 八度,因为把磁带音速提髙一倍会使音乐升髙一个八度。

因为有钢琴的参与。布朗有个方法可以一试。他取样一小段独奏、输入算法 运行。他选取的这一小段独奏包含一个哈里森的吉他和马丁的钢琴都弹奏的G3音 符。布朗检查录音里表现出来的频率时,发现G3音符的确有三个音频。其中一个 是哈里森的12弦音他弹奏出来的,另外两个来自钢琴。这就有意外收获了。如果 这段独奏是以全速弹奏的,那么钢琴应该弹出来三种音频的G3音符。

前面提到过,钢琴的高音符有三根琴弦、弹中音符时弦槌只需击两根琴弦。 如果这段曲子是以合适的八度全速弹奏的,那么马丁应该击打三根弦弹奏G调才 对。然而如果在钢琴上降一个八度,则只会产生两根弦发声的G音符。这就是答 案了——布朗无可辩驳地证明了录音带的速度的确是提高了一倍。

后来布朗回放了英国广播公司1964年播出的一档叫做Top Gear的节目,那是

披头士"一夜狂欢"录音室录制完成三个月后的现场表演。布朗很早以前就注意 到节目里有一处不太一致的地方,现在看来也好理解了。就在乔治独奏之前,视 频在明显的胶接处有短暂的停顿。布朗说,原因就是哈里森那个时候还不能以常 速表演独奏,所以这档节目在那一部分用了配音。

布朗迅速地指出,处理过的作品丝毫没有贬低哈里森的能力。实际上哈里森在BBC这档节目播出后几个星期就已经掌握了全速独奏。布朗在一篇数学期刊上写道:"哈里森知道很快他将登台演出,在全世界的注视下全速表演吉他独奏,他还是有胆量以半速录制如此高难度快节奏的独奏,这是他的荣耀(也令披头士迷很高兴)。"◆

布朗现在着手解决另外一个披头士之谜,这涉及比较敏感的领域。开场和弦之谜是披头士成员和马丁津津乐道的,在某种程度上也是公开承认的。很多狂热的披头士迷都知道麦卡特尼和列侬都曾经宣称In My Life大部分是自己写的。这首歌是公认的披头士最好的作品之一,包括英国著名音乐杂志Mojo在内的某些杂志也评价这是史上最伟大的歌曲之一。这首曲子一直是列侬和麦卡特尼为数不多的存在争议的一首曲子,考虑到这两人曾合作创作了那么多作品,这件事的确不同寻常。

为了查明谁更有可能创作了这首歌曲,布朗用算法工具分析了麦卡特尼和列 依单独创作的歌曲。基于输入的歌曲,算法分别构建了两位作曲家风格特征的基 本结构。

布朗做这项工作时用到了图论,正如欧拉在七桥难题里提到的,图论的图由 线和点构成。布朗输入指令到算法,把重复副歌定义为点,之间的主歌定义为线。

① Jason Brown, "Unraveling a Well Woven Solo," http://www.jasonibrown.com/pdfs/AHDNSoloJIB.pdf.

笔者写作本书时,据布朗称他还没有把In My Life输入进算法,等哪天他把这 首歌输入算法后,再将它的结构与两位创作者的风格进行比对,就能得出结论了。 但是从这个项目耗费的时间来判断,也许布朗只是不愿意侵入两位披头士成员的 争议领域,况且其中一位尚还健在。
