# 速度孵化器

美国内战过后,纽约的经纪行之间就是通过送信人来传递价格行情的,这与 彼得菲雇用的终日传递新式电脑盒子的跑腿人没什么不同。

组约证券交易所从1867年开始通过电报向股票价格收报机传递市场价格信息。第一个收报机温温吞吞。"速度慢得连跑腿送信人都可以鄙视它了。"《纽约时报》这样评价。Ф尽管如此,股票价格收报系统仍然是世界上第一个电子广播系统,它开启了华尔街的技术趋势。

后来被西联电报公司收购的黄金与股票行情电报公司拥有世界上第一个股票价格收报机网络。这种设备经常在运转时出现故障。有一次设备又突然中断运行,一位住在黄金交易所锅炉房的22岁的技工前来修理。这位年轻的技工只用几个小时就解决了他的前辈同事深感棘手的难题。一年以后,他发明了一部更新、更快的股票价格收报机,整个美国网络都使用了他的发明。这位技工就是托马斯·爱迪生,他的股票价格收报机系统整整运行了六年20。1929年的夏天,就在引发经济大萧条的十月大崩盘发生前几个月,纽约证券交易所和西联电报公司宣布了一项耗资400万美元的计划,这个计划会更新美国的每一台股票价格收报机。

不来一场彻底的更新换代对使用老式价格收报机的人来说就太不公平了,因

① John H. Allan, "Stock Exchange Gets New Ticker," New York Times, October 24, 1963.

②周上。

为从老式收报机上读取信息的人会处于劣势。事实上新式机器完全替换掉老式机器需要一个阶段,在这期间西联电报还得想法让新机器减速到老机器的水平,这样就不会让试图超前交易的交易者有不公平的竞争优势了。©新的收报机安装好没多久,西联电报就宣布使用费每月提高25美元,这也是十年来第一次。©从此以后,通过技术来最快获取信息所付出的价格也无情飙升,最终发展到暗光纤专享线路费用高达每年300万美元。

就在Spread Networks修建的通信线路竣工几个星期后,有谣言称纽约和芝加哥之间有一条更短的信道。人气很高的财经博客和诸如NuclearPhynance此类的黑客聊天室,盛传有一家公司修了一条连接芝加哥和纽约的绝对直线管道。这条管道消除了地球曲率的影响,保证线路路程最短。

这听起来很有趣,但却是场彻头彻尾的骗局。"是的,我也听说了," Spread Networks的董事长斯皮维笑道,"但愿它不要很快完工吧。"

但是宽客和黑客一直在奋力追赶,Spread的堡垒不会永远坚不可摧。2011年年末,一家叫做Cielo Networks的公司开始研究在芝加哥和纽约之间建造无线微波网络。微波也是以光速传播,但却比以光纤电缆为介质折射传播的要更快。理论上,这个方法能在Spread的往返线路耗时13.3毫秒的基础上再减少4毫秒。

对Spread来说幸运的是,这项计划阻碍重重。大多数能承载大量数据的频率都要得到政府的许可才能使用,即便是得到了许可,也不能保证一定有足够的带宽,而且购买这样的频率要花费巨资。交易商并不是资金短缺,但他们是在与谷歌或微软这样的公司相互竞价,这类公司的钱袋深不可测,只要他们愿意,甚至能与华尔街抗衡。即使是买到了频率使用权,微波从一个基站传到另一个基站的

① "Exchange to Rush New Ticker System," New York Times, August 11, 1929.

2 &quot;High-Speed Stock Tickers to Call for Rise in Rental," New York Times, March 2, 1930.

途中还不能有阻碍物。Cielo Networks在某些情况下需要移除山尖,在纽约和芝加哥间的直线附近竖立起高塔,这一任务既不简单也不便宜。

正如网络受限于地理位置(至少暂时是这样),算法也暂时受限于运行算法的 硬件。硬件在速度、规模和效率方面的飞速发展就如日升日落一样稳定。有了硬件水平的飞跃,算法的效用才能同步增长。你口袋里的手机有比80年代初期绝大多数超级电脑更强大的功能;这小小的长方块是算法渗入我们生活的最新媒介,算法的影响力已延伸到我们的书桌和电脑屏幕以外很远的地方。这种入侵不曾止步于华尔街上房间大小的交易机器,更不会止步于你的手机。
