# 系统里的博弈论

■ 989年,IBM批准了一批科学家着手构建一台计算机,声称要打败国际象棋世界冠军。众所周知,这台计算机最终取名为"深蓝"(Deep Blue)。 1997年,深蓝在其鼎盛时期打败了国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫,那时它重达1.4吨,同时运行着256个处理器,平均每秒可以权衡两亿步,而国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫每秒只可以想三步。 《美国新闻周刊》称这场象棋对弈为"大脑的最后一战"。

其实深蓝能赢得这场比赛没什么了不起的,因为这完全是一场以多欺少的战争。在下棋时,依据给定的一步棋,电脑几乎可以预测出接下来所有可能的走法。 面对任何一步棋它都能这么做——不管这步棋看起来多么无用愚蠢。然后它会继续为对手,再为自己,又再为对手绘制所有可能场景,形成一个有着数百万可能性的复杂矩阵。深蓝就是为应对这么庞大的工作量而生的。

① IBM公司回站: http://www.rescarch.ibm.com/deepblue/meet/html/d.3.html.

人才济济的科学家团队合力工作多年才能构造一个会下象棋的机器人。暂不论深蓝的胜利,我们能否期望机器人深入到需要运用不可量化的人类直觉以及需要辨明细微差别的领域呢?因为下象棋时,所有信息都明明白白地摆在桌面上,双方皆可看到,没有什么未知因素,这使得象棋成为可利用机器人逃攻的绝佳游戏。即便如此,要想在这一领域取得成功也绝非易事。那么在充斥着虚张声势、叫牌弃牌——所有行为都包含着不可量化的人为因素的扑克游戏中,想用机器人战胜扑克高手似乎就更不可能了。但自从深蓝在象棋比赛中获胜,这么多年来,越来越多的趋势表明算法会继续侵入我们原以为只属于人类、需要专业技能的领域。国际象棋仅是一个开始。

2011年年初,IBM的最新发明——沃森(Watson)在智力竞赛节目Jeopardy中全胜人类选手,包括该节目的连胜纪录保持者肯·詹宁斯。一台机器能如此敏捷地处理随机问题,快速查阅原始数据库,再转换成人类语言输出答案,实在令人叹为观止。象棋是遵循严格的规则在有限的棋盘上开展的博弈,然而Jeopardy的问题却无章可循,五花八门,其中还夹杂着幽默、双关和反讽。为了使沃森能胜任此项任务,IBM在4 TB的磁盘驱动器上存储了两亿页数据,然后再由16 TB内存支持的2800个处理器内核读取(我用来写这本书的新一代苹果电脑仅有两个这样的处理器内核)。沃森占据了位于纽约州约克敦高地的IBM公司的一整间屋子,因为它运行时散发出的热量非常大,10个服务器机架需要两台制冷设备才能冷却。这一整套精妙的装置就是为了运行一个算法,从而保证沃森可以运用600多万条逻辑规则得出一个答案。

虽然沃森很强大,但它还是无法和扑克高手抗衡。一直以来,在华尔街工作的人也都对扑克游戏乐此不疲,因为从很多方面来看,扑克就像是他们生活的一个缩影。它包含了华尔街两大最受重视的特质:刀光火影间的虚张声势和电闪雷鸣般的快速分析。交易巨头间的秘密游戏已经演绎得极富传奇色彩。在华尔街扑

克之夜的比赛盛事中,总会有一些交易大享展开巅峰对决、例如为魔根斯坦利创 办了算法交易业务的彼得,穆勒,芝加哥对冲基金操盘手、亿万富益肯,格里芬 等。穆勒曾是2006年的年度冠军,在此之前他还参加过很多扑克比赛,包括世界 扑克巡回赛,并从中获得10万美元奖金。华尔街还有许多其他厉害的玩家,例如 绿光资本的经理大卫·艾因霍恩。他在2009年世界扑克锦标赛中排名第18, 赢得 了659730美元奖金。对任何人来说,这几乎都是一笔巨款,但对一个成功的对冲 基金创始人来说,却没什么大不了的。 特, 现已倒闭的贝尔斯登公司的前策略主管, 他在同样的赛事中赢得了160万美元 奖金。2011年世界扑克锦标赛奖金髙达6400万美元、华尔街对扑克游戏的关注也 因大众对该游戏的追捧而被放大。

就跟市场交易一样,扑克游戏也充斥着真真假假、隐情内幕、见招拆招、敌 进我退,也有高明和愚钝之分。而在众多影响因素中,人的非理性是最危险的。 所以,一位计算机科学系教授,只有利用史上最先进的算法驯服了诡谲多变的交 易市场,才有能力玩转这世上最赚钱的纸牌游戏。图奥马斯·桑德霍姆就是这样 一位教授,他任职于卡内基梅隆大学的计算机科学系,用了将近十年的时间致力 于开发出能让世界上最好的扑克玩家闻风丧胆的算法。

构建出能与世界一流的纸牌玩家抗衡的算法是一项复杂的工程。这不仅需要 算法基于自己的牌计算出嬴得对手的几率,还需要它具有人的特质。要想在红极 一时的扑克游戏中获胜,仅靠几率出牌是不可行的。这种策略在21点牌戏中还能 奏效——在拉斯维加斯鸁得数百万美元的麻省理工学院的大学生已经证明了这一 点,但扑克需要更为灵敏多变的手腕。为了达到玩扑克的最髙水准,人或算法要 整于下小注隐藏一手好牌,当然有时候也要会下大注证明自己的实力,吓得对手

① Scott Patterson, The Quants (New York: Crown, 2010).

胡乱出牌。扑克玩家,不管是人还是机器,都必须学会用一手小牌下注,等待机会不按常规地亮出神秘大牌,比如一副都是6点和2点。当然这些策略不能同时使用。最好的玩家懂得取舍,知道根据对手的表现,或虚张声势,或假装弱势,或喜形于色。会利用人类心理学是世界级的扑克玩家最重要的技能。

对于高手们而言,扑克是人类有史以来发明的最微妙、最具人性的游戏之一。 而要建造出能与高手们抗衡的扑克机器人,桑德霍姆需要构建一套算法,不是那种帮助机器(比如深蓝)每秒进行数百万次简单匹配的算法,而是能帮助机器实现新的飞跃的算法,例如,巧妙地模仿人类迷惑对手,并准确预测对手的策略——无论是理性的策略还是非理性的策略。如果机器人能够与这个游戏的专业玩家激战并战胜他们,那就没有什么领域是算法无法企及的了。
