# 让算法变狡猾

桑德霍姆是博弈论专家,博弈论是应用数学的一个分支,主要用来解决包含 未知因紧和多个利益方的复杂难题。博弈论使桑德霍姆构建的扑克算法能够做出 决策,虽然这些决策并不能完全解决问题。"当你想在扑克游戏中考虑到所有变量 时,你就会陷入无穷的烦恼中。"桑德霍姆说。

下象棋时,每个变量都是已知的;然而,打扑克时,玩家只知道自己手中的牌,和亮在桌面上的牌。除此之外只有依靠自己的直觉、对于对手出牌喜好的了解,以及对其他玩家表情和手势的解读,判断出他们是在虚张声势,还是真有一手好牌。扑克机器人不会解读人的表情,至少现在还不会,所以要对抗厉害的玩家,它们必须学会怎样虚张声势,怎样叫对手摊牌,以及何时在对手可能有好牌时弃牌。

桑德霍姆是土生土长的芬兰人,讲话稍有些口音,从一头浅棕色头发、高颧 骨、凹陷的下巴就能看出他是日耳曼人。1990年,他创立了自己的第一套商业第 法: 搭车的自动议价平台。搭车者可以输入自己寻求搭车的路线, 愿意载他一程 的驾车者可以报价回应。每个搭车者向每个驾车者输入的不同路线变量形成了— 个复杂的市场,只有完美的簿法才能驾驭这一市场。但是桑德雅姆涉足搭车领域 的努力最终失败了,因为市场并未像他的机器预期的那样运作。有些驾车者只收 取几美元就非常乐意搭载别人一程,但有些驾车者的要价则高得出奇——这在第 法看来是不合理的, 因为顺路搭载一个人并非很麻烦。

桑德霍姆在复杂交易领域越来越有经验,他变得更善于基于人类及其多变的 决策方式来弹模。他编写的博弈论算法可以应对具有数千甚至数百万变量的市场。 比如、像通用磨坊这样的公司、如果想要对冲谷物价格飙升的风险、将会面临上 千种选择,例如,买入看涨期权,在纽约或芝加哥盲目投资看涨商品,等等。影 响他们做出最终决策的因素也不计其数,比如北美和亚洲的天气情况、股市的走 向、现行汇率、虫灾或旱灾的可能性及其对粮食产量的影响。在合适的时间正确 投注——前提是有充分合理的理由——能为通用磨坊避免数百万美元的损失。但 最,做出最佳决策需要知道的很多变量对于通用磨坊来说都是未知的。有一些变量, 例如天气情况,虽然不能完全确定,却仍然可以进行量化分析;而有些变量,比如 交易者对某些特定事件的反应,以及其他谷物大买家会如何进行避险操作,则完全 取决于市场参与者如何看待自己的最大利益。而个人利益正是博弈论要预测的事。

市场上有这么多赌徒和玩家,所有参与者的行为最终决定了价格的走势。相 应地、每一个参与者都会竭尽所能获得最大利益。博弈论利用有时数以千计、有 时数以百万计节点的矩阵来表示每一个参与者的选择以及他们所期望的回报。在 一个复杂的市场,已经做出的每一个决定都会影响到其他参与者的可选决策项和 路径。桑德霍姆最终创办了一家名叫Combinet的公司,开发博弈论软件帮助商家

应对复杂的市场。2010年,桑德霍姆把当时有130名员工的Combinet实给了一家私 募股权公司。

2004年,正当桑德霍姆利用博弈论为全国的客户解决问题时,他从卡内基梅

在德州扑克中,游戏玩家自己抽取两张牌,其余五张在桌上摆着。玩家可以用自己手上的两张和桌上的五张公共牌任意组合,以便得到最好的一手牌(一手牌只能由五张组成)。这个游戏尤其适合能够解读对手心理的人。举个例子,手握一对K的玩家可能得意洋洋地下了大赌注,此时对手出了一个A。同桌精明的对手也许拿了一手烂牌,但会下大赌注假装他还有第二张A。拿对K的玩家如果被对手的赌注给唬住,觉得自己会输给一对A,便会弃牌。最好的玩家时而高调地展示自己的好牌,时而手拿一手烂牌虚张声势,无论如何都会显得游刃有余。为此,玩家必须擅长解读人心,同时清楚地算出自己获胜的几率。这就是为什么构建世界一流的机器人扑克玩家如此困难的原因。算法通常不擅于预测、分析或根据人类不理智的行为下注。对一套完全线性的算法来说,手上只有一个7和一个2(扑克里最烂的牌),却下大赌注骗一桌玩家是不理智的行为。但是对一个专业玩家来说,这样一招有时候却是非常明智的。不可预测的人的因素使得扑克游戏成为只

① Sean D. Hamill, "Research on Poker a Good Deal for Airport Security," Pittsburgh Post-Gazette, August 2, 2010.

有最出色的算法创造者才能成功的领域。

桑德霍姆自2004年起就沉迷于解决扑克难题,有此追求的不止他一人。但除 了阿尔伯塔大学的计算机扑克研究组,他还没有遇到过势均力敌的对手。该研究 组苦心孤诣钻研扑克难题20多年。于是一场友好的对抗浆很快在桑德霍姆的卡内 基梅隆大学队和阿拉伯塔大学队之间上演了。

2011年. 桑德霍姆的算法击败了阿尔伯塔大学的算法, 在过去三年里两次获 胜。2012年年初、桑德雅姆的计算机程序在限额扑克(赌资有上限)—对一比赛 中完胜包括职业玩家在内的所有人类选手。而在不限额或是多于四人的扑克比察 中,算法稍逊一筹。在稍大型的比赛中,算法很容易被人类玩家的手法扰乱阵脚, 比如、刚开始就拿一手烂牌的人、会不合常理地虚张声势、但最后一把却可能运 气大发摸到好牌救他们于危难之中。参与游戏的人越炙,在第四轮或第五轮才拿 到好牌的可能性就越大。人的本性就是在任何时刻都能做出不理智的行为,而在 参与人数众多的扑克比赛中,没有任何算法能够替代丰富的经验和敏锐的直觉。 至少现在还没有。但考虑到桑德霍姆在这一领域的进展如此之快,职业玩家们应 该有所担心了。他们的深蓝时刻即将到来。

桑德霍姆率领的扑克项目研究组期望实现一个不太可能的结果——唬弄手头 握有王牌的人弃牌,为此他们对预测狡猾人类会在何时做出何种不理智的决策进 行了仔细研究。预测人类将何种看似不合理的行为视作最符合其利益之举,这是 算法需要跨越的最后一道坎。如果箅法能够察觉出扑克桌上、交易市场上,或是 日常生活中的非理性举动,这不仅能够避免财产损失,还能拯救生命。鉴于此逻 辑,桑德耀姆的扑克研究项目合伙人安德鲁,吉尔平把他们对扑克比赛中人的行 为研究应用到了股票市场。2010年吉尔平创办了一家对冲基金公司。这家公司使 用的算法懂得声东击西, 出奇制胜, 正如玩扑克一样。
