# 算法:中情局的幽灵

下次你玩《妙探追凶》(Clue)的时候,用博弈论算法侵入苹果或安卓系统寻 求游戏策略会很酷;如果她觉得是穆斯塔上校在图书馆用烛台犯下的罪行,就 让这可怜人继续这样认为吧。桑德猫姆的算法在扑克领域的突破为算法攻克无 数其他比游戏更为重要的难题-----确切地说,某些生死攸关的难题----打开了--扇门。

在扑克游戏中,如果你不知道对手的策略或对手手中的牌,就很难下决策。对于美国安全部队来说,追查恐怖分子下落或是制定国防力量部署方案时,未知的幽灵也给他们带来了许多难题。所以打击恐怖主义往往要付出高昂的代价。但是博弈论算法正在改变这一事实。桑德霍姆的扑克机器人给了南加州大学计算机科学教授米林德·塔姆贝很多灵感,他想到利用算法抵御恐怖分子的威胁。塔姆贝向桑德霍姆的扑克机器人学习了几条策略,为洛杉矶国际机场构建了一套破坏恐怖分子阴谋的最佳巡逻模式算法。这套算法能够检测到恐怖分子自认为在机场制造死亡、破坏和混乱等恐怖事件的"最佳方法",然后基于对恐怖分子想法的预测做出摧毁攻击性计划的决策。

2007年,洛杉矶国际机场开始启用该算法,其效果深深震撼了联邦政府。联邦政府请求塔姆贝博士为美国交通安全管理局构建一个在全国范围内发布巡逻命令的计算机程序。与之相似的计算机程序于2011年在匹兹堡国际机场进入试运行阶段。美国交通安全管理局也开始使用这套程序来确定飞机上空军中将的人员配置和嗅弹警犬部队的巡逻次数。这样的结果掀起了研究算法的浪潮,人们希望有朝一日能通过一套程序,可以在像阿富汗这样的地方做出关键性战场决策,设计出能降低敌人伏击可能性的护航路线、临时基地和用兵战术。

但早在博弈论算法开始保卫机场、巡查班机以前,美国中央情报局就把它们当作自己的高级智能分析师了。20世纪90年代早期,苏联解体之后的两年里冷战有所缓和,美国和俄罗斯情报组织的关系友好,可以说是自二战以来关系最为友好的时候。两国虽然很少互通秘密,但在很短的一段时期内,它们悄悄暂停了长达50年的博弈。美国中央情报局和以前的克格勃就分享信息和情报系统诚心诚意开展了讨论。俄罗斯人对美国人夸夸其谈的一件东西非常感兴趣。那是一套极为复杂的博弈论算法,它准确预测了反对戈尔巴乔夫的军事政变将会触发苏联的缓然倒塌。

这套算法是由纽约大学的政治学系教授布鲁斯·麦斯奇塔和斯坦福大学胡佛 研究所的一名高级研究员发明的。当麦斯奇塔在密歇根大学政治系读研究生时。 他偶然读到了威廉・哈里森・瑞克写的The Theory of Political Coalition、该书以博 弈论为模板预测政界变化。麦斯奇塔兴致盎然,并开始补充自己的微积分知识。 他很快就改进了瑞克的分析技术, 20世纪80年代中期已然成为能够发明算法预测 政治事件的世界级大师。

在预测紧张的政治局势将会如何演变发展时,需要考虑的因素成于上万,比 如伊朗的领导层就是否应该推行核武器生产所展开的辩论。福克斯新闻或CNN的 优秀评论员通常会根据所了解到的关于局势变化的信息、并查阅历史相似事件、 然后依靠直觉做出预测。中央情报局的分析员也是如此工作的,只不过他们掌握 着更多的信息。但说到底,情报分析员在某种程度上做出的预测依然是基于主观 判断的。

麦斯奇塔发明的算法工作原理有所不同,而且更为先进。美国中央情报局聘 请他对全球不同地缘政治形势做了1700多个政治和军事预测,并将他二十年来的 工作成果和情报局里研究员的工作成果进行了研究比对,发现这位使用博弈论算 法的教授的正确率比他们自己的专家高出一倍。这说明了什么? 未来, 地缘政治 分析师在电视上还能找到他们的立足之地,但在如联邦调查局、中央情报局和国 家安全局这样的关键性部门里,他们的地位将会大大下降。

"当我们依靠直觉,就会遗漏太多可能性,"麦斯奇塔说,"数学能给我们 答案。"

和扑克机器人一样, 在预测一个国家(如伊朗)政治博弈的结局时, 麦斯奇 塔的算法也需要考虑所有与此相关的各方利益。算法假设的唯一前提就是绝大多 数相关人都会为自己的最佳利益奔走游说、辩护发言。也就是说,这件事对于每 一个相关人的重要性也是起关键作用的一个因素。也许最高领袖对某一事件有自己的倾向,但整件事的结局对他来讲无关紧要,所以与结局更相关的低级别人员就会施展更多的影响力。因此,要想真正运用算法预测地缘政治,使用者仍然需要靠握情报资料,但他们只需要某些特定的情报。他们需要知道哪些政治团体或个人影响着政策决策,以及对每一个相关人来说何种决策是最符合其利益的。此外,了解每一个相关人的影响力以及每个人对这一特定事件有多上心也是很有必要的。每一相关方都希望将自己的利益最大化,损失最小化——能够达成这一目的的行动正是他们会采取的行动。

这听起来好像需要耗费很多脑力,但并没有大多数中央情报局分析员想象的那样复杂。此前,情报部门耗费巨资搜集到的大部分信息,只不过是在分析一些人为何做出了某种选择。他们在意的信息包括每一个相关人的历史、私事和他走到当前职位所历经的过程。但是麦斯奇塔教授说这些情报无关紧要,他的算法能够证明这一点。"你走进一间房,看见里面正在对弈,只要看一眼棋盘,你就能迅速知道每一个棋手接下来会做什么,"麦斯奇塔说,"他们怎样走到那一步不重要——现实世界的事也是如此。"

如果我们知道每个相关人的动机、影响力和兴趣,就能启动算法工作了。这 正是麦斯奇塔的工作流程。他每日都在设置变量、相关人信息以及他们在意某一 特定结果的原因,在此之后的工作就交给算法了。

至于伊朗造核武器的可能性有多大,麦斯奇塔在2009年设计了一套算法预测这一事件。机器程序考虑了每一个因素:相关人、相关国家、可能的制裁和伊朗科学家的水平。机器断言在2014年伊朗会制造出武器级铀——这会让很多人感到不舒服。但算法同时预言伊朗不会用铀来制造核弹。相反,这个国家的核项目会用作民用。算法表示伊朗的重要决策人只要能让人们意识到他们有能力、有资金

开发核燃料就心满意足了。面对拥有核武器带来的弊端——国际制裁、来自以色 列的军事打击、石油卖不出去——他们会滑醒地权衡利弊。麦斯奇塔说算法大概 已经意识到,根据核不扩散条约、伊朗可以开展一些核电项目,依靠这些核电项 目,即使不拥有核武器,伊朗也可以获得类似的诸多好处,例如增强影响力、受 人尊敬,以及成为地域权威。这一结论现在看来是准确无误了,比大多数中情局 和传统分析员的预测都要好很多。

尽管如此,我们也无需惊讶于专家这么容易就被一套算法击败了。加州大学 伯克利分校的教授菲利普·泰特洛克调查了2000名政治学专家,请他们在自己的 专长领域就特定事件发生的可能性进行预测。然后、泰特洛克用限定的一组数 据对每一事件的可能性随机赋值。多年以后、泰特洛克核对了数据、结果真让 人——至少让所谓的专家感到灰心丧气。人类专家所做的预测准确度与随机产生 的预测值相比并没有好到哪儿去。

绝大多数中情局从业人员都是直接从大学招聘的。因为旧式研究方法规定分 析员应该对其研究的地域人文有深厚的了解,所以大多数新成员都毕业于文科、 而非理工科。因此, 很多情报员都致力于研究个人历史以及围绕权力人物上演的 戏剧性事件。这些事情谈论起来也许很有趣、但要预测一个谣远国度的人最终会 做什么事、它们并非是至关重要的因素。真正重要的是分析出怎样做才符合堆权 人的最佳利益。然而,我们的情报员却只是在文化差别、宗教冲突,以及种族、 国家和民族之间主流意见的差异上狠下功夫。相比之下,算法编写更为便捷。如 果重量级相关人和他们的利益能被清楚了解、明确定义(通常也是可以做到的), 那么即便是要分析预测伊朗这样领导层不稳定的国家,算法也能比人类分析员更 准确地预测他们将会怎样做。

中情局已经着手改造它的分析团队了,但是还有很长一段路要走。想在中情

局工作可设那么容易,它有一套严格的选人标准——学校、GPA、传统智力测试。然而,根据这套标准,最后得到的结果只可能是:来自东海岸常春藤联盟院校、人文专业背景的毕业生使得中情局人力过剩。因为申请同样工作机会的理工科学生由于GPA稍低通常处于劣势——这一点是美国所有大学普遍存在的现象。特定背景的人倾向于招聘与自己教育经历相似的人,拒绝接受那些有可能让他们在组织中失去领先地位的理论。这没什么好奇怪的。博弈论教给我们的最重要的东西不就是人总是会做他认为最符合自己利益的事吗?

但在20年总结的硬数据面前,再强势的教条也能被推翻。中情局和国防部中已经有人开始推动机器人在华盛顿外交机构担任更重要的角色。国防部净评估办公室主任安德鲁·马歇尔是机器人支持者中最有权势的一位,他在尼克松任总统时始任净评估办公室主任,自尼克松之后每任总统都委任他连任此职,2013年马歇尔已达90岁高龄。拥有芝加哥大学经济学学位的他很可能是算法的盟友,因为芝加哥大学以过于重视数量方法闻名。

说到阿拉伯之春,这一近年来波及范围最广、来势凶猛的世界性政治事件,

① 麦斯奇塔关于穆巴拉克倒台的预测经多方核查瓜实,该华尔街机构的名字受保密协议保护在此不便 透嘴。
