# 对算法来说,爱情和棒球的世界万事皆有可能

加里·卡斯帕罗夫在国际象棋比赛中败给深蓝时,才思敏捷的作家、演员乔治·普林普顿仍然认为算法不可能统治世界。普林普顿自己也跟卡斯帕罗夫下过棋,但他对深蓝的进步无动于衷。"这是一种非常特殊的机器,"普林普顿说,"多年以后,它很有可能会做更多事情。现在我也不能确定是什么事情。但机器不能管理棒球队,也不能告诉你怎样处理失败的婚姻。这些事机器都做不了。" ◆

在普林普顿去世前,他亲眼目睹了棒球界被电脑统计高手所统治。这些数据 迷用算法搜寻隐藏在小联盟球队里的人才,他们使用的方法有齐全的文档记录。 迈克尔·刘易斯在他2003年出版的书*Moneyball*中介绍了比利·比恩,比利的成功 吸引了人们关注棒球界数据化的趋势。比利基于复杂难懂的统计数据组合而非依 据球员卡的传统方式来寻找球员组队,从而把奥克兰运动家棒球队打造成美国西 区联盟的常胜将军。如果这些数字有效,那么比利就成功了,即便选出的场上球 员混杂不堪(又矮又胖还满脸胡须)。奥克兰运动家队自2000年后曾五次打进大联 盟季后赛,而它所需支付的球员工资是所有球队中最少的。同样资金短缺的堪萨 斯城和匹兹堡的职业球队分别自1985年和1992年就再没打进过季后赛。

奥克兰队仍然会派出球探寻找有潜力的棒球人才,但也会根据算法整理分析 最新的小职业联盟数据以期发现被埋没的金子。比利的成功可能会被看做是运气。 但是他因为资金短缺而卖掉球队的大明星后,该队仍然连连在季后赛中取得第一, 这绝非运气。还有一个频频使用算法的人——西奥·艾普斯顿,他带领波士顿红 袜队在2004年、2007年两次夺冠,距离这支队伍上次夺冠时隔将近一百年。2011 年,芝加哥小熊队挖走了艾普斯顿,希望他能再铸辉煌。小熊队虽然名气大、票

① IBM chronicles of Deep Blue: http://www.research.ibm.com/deepblue/home/may11/interview\_1.html.

价贵、球员薪酬高,但它自1908年以来从未夺得世界职业棒球赛的冠军,作为一个芝加哥本地人,我不得不指出这是历史上最长的无冠期。

普林普顿说机器人从未真正管理过大联盟球队,严格来讲这句话是正确的,但是某些球队经理已经成为新酬奇高的机器人代理。越来越多的棒球教练依靠电脑和层层精选的数据指导他们做决定。对很多棒球队来说,决定候补区哪个投手上场比赛靠的不是经理的直觉,而是算法。算法跟踪记录着面对相似的一局、相似的工作量,投手应对跑垒员的能力;记录着投手把跑垒员限制在垒上的能力(这样他们就不能盗垒了);记录着他们在主场与容场、在夜间比赛与目间比赛、在草皮球场和人工草皮场作战时战斗力的差异,等等。

棒球也许是最容易被算法和艰深的数据破解的运动项目,但它却不是唯一一个受到算法影响的运动。这样的方法在NBA也流行起来了。比如夏洛特山猫队的经理邱瑞克,他有工程学学位,并在波音公司担任工程师一职五年,现在也开始运用算法帮助自己决策。年轻一代球队经理的这种做法和喜欢凭直觉行事的保守派渐行渐远。软件统计的艰深数据对评估中等水平的球员,以及发现性价比高的交易极有帮助。因为无需借助任何工具,人们也能辨认出凯文·杜兰特和布莱克·格里芬这样的精英球员。但即便是金子也可能会被肉眼忽略。

就拿林书家来说吧,2012年2月时,他还只是一个仅有两年经验的控球后卫,进入NBA的机会微乎其微,不得不在就读于纽约大学牙医科的哥哥那里蹭沙发睡觉。©他最开始是在哈佛大学打球,2010年在NBA选秀大会落选,随后在联赛中成绩有所回升,但还是被火箭队裁掉了,最终在2011至2012赛季签约纽约尼克斯队。起初他一直是板凳球员。2012年2月尼克斯队常规首发队员接连受伤,林书家被推选进了首发阵容。尼克斯连续大胜六场,他一个人分别得了25、28、23、38、

① Tom Pedulla and Rachel Shuster, "Whole World Taken with Knicks' Star Jeremy Lin", USA Today, February 11, 2012.

20和27分。第四场对手是科比·布莱恩特和洛杉矶湖人队。科比对林书豪印象深 刻:"回想起来,林书寨的水平一开始就已经显山露水了,只是我们没有注意到。" $^{\mathbf{O}}$ 

但早在两年前,一位篮球球员分析专家艾德·维兰德的算法就注意到他了。 它的依据是林书豪在大学时高达0.598的两分投篮命中率和他在一个名叫RSB40 的复杂数据统计中的得分。RSB40反映的是篮球运动员在场内40分钟抢篮板球、 断球、阻截等综合攻防能力。维兰德认为这一数据是预测潜力球员的综合体育技 能以及能否在NBA生存下来的很好的指标。算法显示林书豪的潜力跟过去的大学 控球后卫阿伦・艾弗森、贾森・基德、拉筒・降多、安德烈・米勒和便士・哈达 威不相上下,这都是一串星光闪闪的名字啊。2010年,维兰德以自己的数据为凭 证写道:"如果他能做好传球并且控制得分,林书豪就是一个能够直接进入NBA 发展的球员,甚至有可能成为明星。" ②

但维兰德只是写篮球数据博客的联邦快递司机、他既不管理NBA球队、也不 认识这样的人。林书豪因体型算不上壮硕、又在常春藤联盟打球、而常春藤联盟 不是出NBA人才的地方,所以他未能人选NBA,也无人注意到他。甚至在2012年 2月之前,他打球都只是为了好玩。但即便得分水平有所下降后,他也能做到平均 得分超过14分、6次助攻, 这样的成绩对没有正式参加赛季比赛的落选球员来训是 非同寻常的。如果不是用了扫描数据的算法,我们没办法知道他就在那里,等着 我们去发现。

数据控们涉足棒球界仅有15年的历史,因为这项运动近些年来几乎处于巅峰 期,引人注意。但算法为人们配对理想对象却由来已久,可以追溯到1965年。当 时---名年轻的会计师路易斯·阿尔特菲斯特利他的朋友-----IBM公司的程序员罗

Thereby Araton, "Lin Keeps His Cool; Around Him, Heads Spin", New York Times, February 11, 2012.

2 Ed Weiland, "NBA Draft Preview 2010; Jeremy Lin, G Harvard," Hoops Analyst, May 13, 2010, http://hoopsanalyst.com/blog/?p=487.

伯特·罗斯,共同设计了一个他们称为TACT(技术自动化兼容性测试)的项目©。这是第一个以纯数据为后台的提供约会服务的商业网站。在此之前,还出现过一个叫"配对运算"的相亲程序,比TACT早了一年,但是当时只在哈佛的学生中使用,并没有广泛推广。

纽约单身一族花上5美元就能享受TACT的服务,只需回答涵盖了从政治到发型的一百多道选择题即可。随后阿尔特菲斯特和罗斯将调查问卷的答案翻译到计算机穿孔卡片上,然后将其导入IBM 1400系列计算机,计算机会为每一个人选出五个匹配对象。一年之内,5000个想要利用算法寻找真爱的人在网站上注册了。但这项服务只持续了几年,几年之后,罗斯被日新月异的华尔街及其逐渐兴起的自动化项目所吸引,离开了TACT,投身金融界。他说他觉得电脑红娘只能流行一时。

沉寂了30年后,曾流行一时的电脑红娘卷土重来,在2011年发展成为价值40亿美元并日益壮大的产业。现在,每六对新婚夫妇中就有一对是通过婚恋网站认识的。◎ 我以前的一个同事也是其中之一,通过eHarmony,他遇见了现在的妻子。他很感谢这套有上千个变量参数、价值数百万甚至上亿美元的专利代码算法。婚恋网站eHarmony通过258个问题了解客户的29大核心性格特征,以此为基础匹配对象。网站用户不能随便浏览别人的资料选择交往对象——算法来决定一切。

eHarmony的算法是基于盖伦·布克沃特的研究。在eHarmony任职前,布克沃特是南加州大学的一名心理学教授。eHarmony表示,如今美国2%的婚姻(也就是说每天120对)都是自己撮合的。®在婚恋市场获得了一席之地的算法还有很多。Perfectmatch.com利用华盛顿大学社会学家派帕·施瓦茨发明的算法匹配交友对

① Nick Paumgarten, "Looking for Someone: Sex,Love and Loneliness on the Internet," New Yorker, July 4, 2011.

② 同上。

③ Study by Match.com and Chadwick Martin Bailey, http://cp.match.com/cppp/media/CMB Study.pdf.

4 John Tierney, "Hitting It Off, Thanks to Algorithms of Love", New York Times, January 29, 2008.

象。Chemistry.com表示自己使用的算法是罗格斯大学的人类学家海伦·费希尔以 爱情的神经科学理论为基础发明的。另外一个婚恋网站OKCupid是由哈佛大学数 学系的四名学生创办的,这个网站不断从用户那里获取信息输入自己的算法。当 然,这些信息绝大部分都来自于用户所做的测试题。截至2012年,OKCupid已收 到四万多份测验题答案。

但有的科学家还是不相信算法能够带来填爱,觉得这种可能性就跟转瓶子游 戏的随机几率一样。西北大学社会心理学教授伊莱·芬克尔和加州大学洛杉矶分 校心理学教授本杰明·卡尼做了一项研究,他们说大型婚恋网站的算法为用户精 排细选最佳伴侣、但其匹配率也许还比不上从人群中随便选出的人。这话是有些 道理的。OkCupid分析调查了其匹配的35 000对情侣,发现在无数问题中,最能揭 示一段关系能否长久的问题竟然是:"你喜欢恐怖片吗?"

"80年恋爱关系方面的科研经验告诉我,不能仅凭两个互不了解的人提供的信 息判断—段关系能否修成正果。"芬克尔说。◎

芬克尔和卡尼表示, 算法之所以会失算, 原因在于终结一段关系的问题只能 在两人相处的过程中暴露。 解决难题更能说明一段关系能否长久。但毫无疑问,婚恋交友算法的创始人会想 办法分辨出两位学者所谈到的特质。有理由相信他们最终会成功的。在第7章,特 里·麦古尼会向我们展示算法已经能够读懂人类某些话语背后的真正涵义。它们 知道我们在想什么。

① Andrew Stern, "Researchers Say Dating Websites Make Poor Cupids", Reuters, February 7, 2012.

② Eli Finkel, Paul Eastwick, Benjamin Karney, and Harry Reis, "Online Dating: A Critical Analysis from the Perspective of Psychological Science", Journal of Psychological Science in the Public Interest, February 2012.
