# 呼叫机器人医生

\*\*T 对每一种出厂的药,Physicians' Desk Reference (PDR) 这本书都收录了制药公司给出的处方信息及开药指南。在社区的基层医疗机构,你也许就见过这本书。它每年更新一次,2012年版有3250页。理论上讲,书里每年更新的内容都应该告知医生,包括剂量、副作用、并发症以及可能产生危害的药剂混合。但即便是最爱啃书本的老学究也难以消化并记住书里所有的内容。公道地说,这本书只是一份参考资料,在医生对某种药物不甚了解时,供其查找。然而,有一种算法,不仅能够在几秒之内从中找到相关内容并记住,还能利用药品生产企业的最新数据,不断地进行细致人微的调整。虽然医学表面上看起来不能被电脑程序入侵,但这一事实已经被算法撼动了——真正的改变即将到来。

## 生命的仲裁人

2004年,在法国马赛举办的博弈论国际研讨会上,扑克算法的创始人图奥马

斯·桑德福姆坐在听众席里兴致盎然地听着演讲。他被一位演讲者及其演讲主题 吸引了。这位演讲者就是哈佛大学的经济学家艾尔·罗斯。罗斯介绍了在对每一 位捐赠者和受赠者的信息(如血型、地理位置、健康状况、年龄及亲属关系等) 进行匹配时, 肾脏移植系统所面临的挑战。

在等待肾脏捐赠的名单上,包括美国在内、世界各地的患者多达几万人。如 何尽可能提高患者和捐赠者的配对成功几率,这是肾脏移植系统所要面对的最大 难题。在过去几十年里,为了让最多的病人得到所需器官,捐赠匹配系统已经改 进了无数次,但还是有成千上万例潜在的配对没有实现。其原因虽复杂多样,但 还不至于无法解决。

听到罗斯介绍如何用博弈论来提高器官捐赠系统的配对成功几率时,桑德霍 姆便坐不住了。罗斯说他第一次使用博弈论时,是为了帮助每年2.5万多名医学毕 业生和具有住院医师培训资格的医院进行匹配。在他开发的系统于1995年投入使 用以前、美国住院医师培训计划饱受诟病、学生和医院都不满意、医院得不到最 佳人选、学生为了参加培训计划则不得不忍受与配偶分离之苦、或是被分在自己 的专长领域没有建树的医院。

罗斯还开发过一种算法,帮助纽约市即将毕业的八年级学生,从700多所公立 中学里找到最合适的高中。筛选标准为学生自己的喜好、学校的严苛程度、新生 接收政策和地理位置。在他的算法投入使用之前,学生和学校的匹配程序简直是 一团乱麻,一位教育部官员将其比作中东的混乱集市。因为旧的高中人学匹配系 统效果不好,有1/3的学生没有参与系统匹配。新系统投入使用后,学生的参与率 从66%提高到了93%。©

① Susan Adams, "Un-Freakonomics", Forbes, August 9, 2010.

在成功设计了高中人学匹配系统后,罗斯开始用博弈论来解决困扰肾脏捐赠系统的问题,但这是一个复杂得多的任务。因为器官移植涉及的许多环节都充满始料未及的变数:病人的状况是否适合接受移植,是否有合适的器官,某些参与者是否愿意坚持到底,而这些因素随时都在变化。在马赛举行的会议上,罗斯说这些问题变化的节奏很快,已经影响到了研发团队的工作。他告诉听众,随着需要器官移植的患者越来越多,这一难题的复杂程度还在成倍增加。

罗斯继续讲着,桑德霍姆环视着满是经济学家的会议厅,不禁觉得自己解决这一难题的潜力不逊于任何人。"我意识到这不是一个经济问题,"他说,"这是一个计算机科学问题。"

如果某人的肾脏出了毛病,导致肾衰竭,通常他只有两个选择:如果能找到合适的捐赠者,那么接受肾移植,从很多方面来说这样病人就能过上相对正常的生活;如果不能找到合适的捐赠者,那么接受透析治疗,也就是利用机器将血液里的多余盐分和毒素排出体外,每周若干次,每次四五个小时。除此之外,只有等待死亡。目前,超过2000万美国人有慢性肾病,35万人定期接受透析治疗。© 虽然美国每年花在透析治疗上的医疗费用多达400亿美元,但还是有超过20%接受透析治疗的病人死亡。©

同时,8.6万名患者在等待着接受肾移植。因此,将捐赠者和受赠者成功匹配成为重要的使命。在美国每年2.5万例肾移植手术中,60%的肾源来自刚过世的捐赠者,其余大部分来自受赠者亲属的活体捐赠。

在2004年的演讲中,罗斯重点强调了一个叫做成对匹配的匹配方法、称其很

① National Kidney and Urologic Diseases Information Clearinghouse (NKUDIC), http://kidney.niddk.nih.gov/KUDiseases/pubs/kustats/index.aspx.

② Rita Rubin, "Dialysis Treatment in USA; High Costs, High Death Rates", USA Today, August 24, 2009.

有发展前景,虽然当时每年只有几十例因成对匹配成功而进行的肾移植手术。成 对匹配需要满足以下条件。如果病人的亲属或朋友愿意捐赠肾脏,但是由于血型 不匹配等原因病人身体无法接受捐赠肾源。这时若还能找到第二对具有捐赠与受 赠意愿但肾源不匹配的关系,而且第二对的捐赠者与第一对的病人能够成功配对, 第一对的捐赠者与第二对的病人也能成功配对,那么这两例移植手术便都可以进 行了。然而找到满足所有匹配条件的互补配对几率很小。若能引进多对捐赠与受 赠关系,那么至少在理论上创造了更多的成功匹配机会。但是将成千上万对捐赠 与受赠关系一股脑儿堆在一起,并从中有效筛选出适合的配对关系并非易事。

在艾尔·罗斯开始用新方法进行匹配之前、匹配关系仅仅是手写在表格上。 如果匹配关系不明显,通常找不到合适的肾源。事实上,在罗斯介人以前,美国 任何地方都没有全国性或区域性的肾源匹配库。罗斯设计了一个高效的肾源自动 匹配系统,但是篡决能够处理的配对数量还很有限。关于这一点,他在研讨会上 表示很遗憾。

会后桑德耀姆找到罗斯,表示愿意为他的肾源匹配项目提供帮助,并将用到 自己在开发复杂的交易市场算法和世界上最先进的扑克机器人时用到的策略。"肾 源匹配库所需要的代码非常难写,"桑德霍姆解释道,"我能走到这一步,全是靠 着22年来跟算法打交道的经验。"

可能性数量太大,这是处理大型配对数据库所要面对的难题之一,因而对能 做此运算的计算机内存要求也非常高。每位患者和捐赠者需要成功匹配的参数超 讨20多项:血型、体质指数、病毒性疾病史、捐赠或受赠左肾或右肾的意愿、年 龄、血压、捐赠者与病人的关系、血液抗体类型、异地接受手术的意愿,以及成 功匹配的总体难易度(与稍易匹配成功的病人相比,极难匹配成功的病人享有优 先匹配权)。为了找到最佳匹配关系,电脑不得不从数百万种可能性中寻找最佳答

案——每次计算都比创建棋盘决策树要复杂得多。

在桑德霍姆参与研究之前,成对匹配库的应用范围还达不到几千候选病人。 但桑德霍姆编写了一套新算法,他的代码能够使计算机在进行大型运算时不会出现内存耗尽的问题。他运用了设计扑克机器人时所用的方法,指示算法只存储最重要的信息而不是所有信息。因为算法在必要的时候能够模拟信息。扩大匹配库规模,构建一个能够处理匹配库信息的机器,救活更多人,这才是最重要的。

2010年下半年,由非营利性组织美国器官共享联合网络管理的全国器官匹配数据库开始使用桑德霍姆的算法并接收捐赠与受赠关系对。算法每月定期整理数据库以期找到最多的成功匹配对。为了使参与者的数目达到桑德霍姆所说的"临界量",器官共享联合网络于2011年年末开始公开宣传其数据库。

越来越多的人在器官共享联合网络上注册,地区性肾脏移植系统的参与者也纷纷加入。器官共享项目逐渐壮大,预计参与人数最终会达到至关紧要的临界量,到时候不管是极难匹配还是较易匹配成功的患者,其延长生命的机会都将增大。在2010年年末数据库刚投入运行时,只有140对捐赠人与受赠人参与,仅12对左右能成功匹配。

在小型数据库里,一对难以处理的配对关系——基于血型、地理位置、免疫力缺乏,或其他一系列因素——会导致整个系统失灵。难以配对成功的病人也许和一个捐赠人成对,而这个捐赠人的器官能够满足其他一些难以配对成功的病人的条件,但是在这位与他成对的受赠人找到合适的捐赠人之前,这位捐赠人的器官是不能使用的。在一个只有几百对关系的数据库里,这样的情况是非常棘手的。但是当器官共享项目的数据库里有上千参与者时(按照桑德霍姆的设计,程序的处理量能达到一万),总有那么一小块"拼图"既能在这个"大拼图"里找到自己的位置,又能与其他小块儿契合。这就是桑德霍姆所谓的临界量。

"图奥马斯的簿法给极难匹配成功的病人带去了找到合适肾源的真正希望—— 这个可能性给了他们活下去的理由。"器官共享联合网络成对匹配项目的运作人露 姗妮·汉托说。

## 你的机器人医生

你难道不想拥有下面这样一位医生?

- 随时有空为你服务。
- 知道你身体上的所有优缺点。
- 通过你的体质特征、能预知未来潜在的健康问题。
- 熟悉你的完整病史。
- 知道你家族三代以内的病史。
- 从来不粗心犯错或写错处方。
- 了解最新的治疗方案或医学发现。
- 从没坏习惯或不思改进。
- 记得你的身体各项指标:脉搏、胆固醇水平、血压、体重、肺活量、骨密 度、及讨去受讨的伤。
  - 时刻关注你。
  - 总是能注意到疾病的早期征兆、例如、不规律的心跳、血压不断升高、胆 固醇水平激增, 甚至是呼出气体的微量变化, 都可能是癌症的早期征兆。

很明显、这些事情、没有一个人类医生能全部做到。但一套计算机算法却能 够也将要扫负起这些责任。一些医院在诊断人院病人时,已经开始利用算法来进 行初步判断。这样的医院虽然不多,但数量正与日俱增。在临床诊断方面,应用 算法的好处越来越明显,尤其是那些将算法纳入常规流程的医院,需要处理的医学并发症减少了,初次诊断的正确率提高了,病人的死亡率降低了,整体费用也随之减少了。

较之以前的分配模式,算法挽救了更多人的生命并且促成了更多的器官移植手术。看到这种情况,大多数公众可能都愿意接受算法进行器官分配。但是,当改变波及他们自己的医生和常规医学治疗时,人们就没那么信任算法了。在医疗保健领域,即便是由于虚假消息、个体的贪婪、恐惧或其他情况引起的抱怨,通常都异常尖刻。所以很难想象,如果健康保险公司建议用算法对身体的持续监控取代现实生活中由人类医生做身体检查,那将会引起怎样的轩然大波。但在某种程度上,算法一定会取代医生——不过,这一前景并没有听起来那么可怕。然而,只要一谈到健康领域的问题,很多人的态度总是趋向于:改变是糟糕的:不改变是好的。

所以,人们抵触利用计算机算法进行医疗诊断和治疗,这一态度还是可以预料到的。美国每年在医疗保健领域的开销已经高达2.6万亿,占其GDP的18%,这一比值远远高于同等发达国家医疗费用占其GDP的比值。在同等发达国家,人们不仅寿命更长,婴儿死亡率更低,而且在生命的最后几年过得更好。©

医疗保健行业充满了算法能够轻易攻破的领域。首当其冲会被改变的就是我们检查身体的方式。宫颈抹片、X光成像、磁共振成像以及CT扫描等的高频率、高复杂度以及高贵用是导致过去20年医疗保健费用激增的原因。如果人们身体不舒服去看医生,通常都不得不经受一系列的身体检查。而且,这一轮让人莫名紧张的检查刚过,另一轮又来了。虽然某一项检查有99.9%的可能是不必要的,但通常都会被强制执行。因为这些检查能源源不断为医院带来滚雪球般的收入。这说明在医疗保健领域,资本主义并不是有效的管理方法,虽然对大多数领域来说,

© Ezekiel J. Emanuel, "Spending More Doesn't Make Us Healthier", Opinionator blog, New York Times, October 27, 2011, http://opinionator.blogs.nytimes.com/2011/10/27/spending-more-doesnt-make-us-healthier/.

它都是发展经济的有效范式。大量统计数据都可以证明这一点,例如、美国人的 平均寿命是78岁、跟古巴人一样。但古巴人均医疗消费还不到美国的1/10、却取 得了与美国大致相同的成绩。

但这无关乎意识形态之争。只是说明是时候利用算法改善美国的医疗系统了。 而实现这个目标的第一步就是要让算法成为所有身体检查默认的扫描仪、观察者 和分析师。曾经需要收费极高的放射科医师或病理学医师参与的身体检查,在将 来算法也能相此重任。实际上算法会做得更好。

就拿宫颈抹片来说吧,原称巴氏涂片检查(Pap smear,以其发明者希腊医生 Georgios Papanikolaou命名)。自20世纪40年代这一妇科检查项目被引进美国以来, 美国的宫颈癌死亡率下降了90%以上。◎宫颈抹片检查是指从子宫颈部取出少量 的细胞样品放在玻璃片上,在显微镜下研究其是否正常。通常情况下,这些细胞 样品首先会被送到专门的化验员那里,检测是否有癌变的异常征象。如果细胞样 品有异常征象,那么将会被送交病理学家——位资深医学博士,年收入可能超 过30万美元。不过,现在已经有了能替代细胞化验员的算法。更妙的情况是(对 细胞化验员而言, 那就是更糟的情况), 算法能够扫描每一张样本图片, 并将其与 已被编入医学册的癌变迹象进行对比,从而能比人类化验员发现更多的癌变病例, 挽救更多病人。一家开发检测仪器的名为BD的医学科技公司进行了一项研究调 查,发现不使用算法的实验室癌症发现率为79%,而同时使用算法及化验员的实 验室癌症发现率则上升了9%,高达86%。◎ 第法在医学扫描领域越来越高的使用 率能够使更多的问题在早期被发现并阻截,例如癌症,同时也能最大程度减少出 现假阴性结果,这是医学扫描中最令人胆寒的问题。即便是渐进式的改变也能拯

Tarhad Manjoo, "Why the Highest-Paid Doctors Are the Most Vulnerable to Automation", Slate, September 27, 2011.

Q"BD FocalPoint Slide Profiler vs. Manual Review", http://www.bd.com/tripath/labs/fp\_detection\_pop.asp.

救成千上万条性命。仅在美国、每年就有超过5500万人接受宫颈抹片检查。◎

在肺结节诊断领域,算法也是独自奋战的放射科医师的得力帮手。肺结节是肺癌在早期的一般表现。医生利用算法分析MDCT(多层螺旋X射线断层成像)扫描结果,肺结节发现率提高了16%,如果肺结节能在早期得到控制,也就不会发展成为肺癌中期或晚期了。肺癌一旦发展到中晚期,病人存活率将不到15%。另外一项由纽约州罗切斯特市的伊丽莎白·文德乳腺护理医院开展的研究表明,算法作为诊断解读工具能够将乳房X光摄影的假阴性检查结果减少39%,这也意味着算法能够发现通常会被人类检查者忽略的癌症迹象,大大提高了癌症诊断率。②斯坦福大学的癌症研究所已经开始用算法扫描放射科医师所做的乳房X光摄影,因为其研究表明使用算法能更多地发现早期乳腺癌。③

控制美国医疗机构检查费用的第一步就是将分析检测结果的任务外包给训练 有素的印度医师。而第二步——也是最后一步——答案就是最终将所有工作交给 算法,经过完善的算法会比印度、美国,或世界上任何地方的医师都做得好。

解读扫描报告、检测结果以及患者元数据的工作人员必然会受到威胁,同样 受到威胁的还有为患者制定药物剂型与剂量的药剂师。在城市工作的药剂师每年 能赚13万美元以上。他们的工作压力很大,需要注重细节,还有很不幸的一点, 就是药剂师的工作内容容易量化,这意味着他们的工作很容易被计算机"入侵"。 改变迫在眉睫。2011年,加州大学旧金山分校开办了一家仅由一台机器人管理的 药房。这台价值1500万的机器人是一家名为瑞仕格的瑞士物流公司为该校创造的。

① National Cancer Institute at the National Institutes of Health, http://www.cancer.gov/cancertopics/factsheet/detection/Pap-test.

② S. V. Destounis et al., "Can Computer-Aided Detection with Double Reading of Screening Mammograms Help Decrease the False-Negative Rate? Initial Experience", *Radiology* 232, no. 2 (August 2004): 578-84, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15229350.

3&quot;Screening and Diagnosis", Stanford University Medicine, Cancer Institute, http://cancer.stanford.edu/ breastcancer/diagnostics\_tests.html.

机器人直接接收往返于医生办公室和药房的电子讯息指令,然后用它颀长的 手臂从镶嵌在特殊墙面上的成千上万个大药箱里取药并包装好。它还会接收到关 于患者的所有信息,包括身体状况、过敏源,及其正在接受的其他药物治疗。然 后利用身体内部的算法迅速检查新处方是否有药物冲突,是否会引起并发症,以 保证患者服用的药物不会产生对人体有害的交互作用。不需要攻读药剂学的最新 资料,加大旧金山分校的机器人算法就能利用制药公司的电子通知直接更新药物 信息。而且, 与人类不同的是, 机器从来不会忘记任何一件事。但这并不是说它 从不犯错——写得再好的程序也会出故障。但是故障很好修复,而且算法能够对 分发药物的机器运行并发测试、增强机器人药剂师的安全冗余度。

旧金山的这个机器人已经毫无纰漏成功配药200万余次。而且药物包装过程不 涉及人类接触,从而杜绝了药物污染的可能。

那么人类药剂师在这一领域干得如何呢?配药错误率的数据统计少得让人奇 怪, 而现存的研究结果却表明配药错误率高得吓人, 其幅度为4%到10%。 如果 可以接受的保守值是1%。美国药剂师协会对50家制药公司进行了一项全国性调查 研究,查出配药错误率平均值为1.7%。②这些数字无一不让人胆战心惊。美国 每年需要配药的处方单子有37亿张,也就是说,照最保守的统计,每年会有 3700万例配药错误事故。而据美国药剂师协会的估计、实际上这一数值可能会高 达5150万。

这些错误给病人、医疗系统,以及制药流程的所有相关方都造成了巨大损失。 但由于药剂师从业人员在全国范围内都比较紧缺,这又导致了药剂师工作撒大,

① Christina E. Seeley et al., "A Baseline Study of Medication Error Rates at Baylor University Medical Center in Preparation for Implementation of a Computerized Physician Order Entry System", Proceedings of Baylor University Medical Center 17, no. 3 (July 2004): 357-61, http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1200672/.

② E. A. Flynn et al., "National Observational Study of Prescription Dispensing Accuracy and Safety in 50 Pharmacies", Journal of the American Pharmacists Association 43, no. 2 (2003): 191-200.

人员配备不足,出错率更高。因此,这一岗位需要算法驱动的机器人来挑大梁已是无可争辩的事实。挑选药物、交叉检查药物交互作用、保证剂型与剂量完全正确,这些都是算法驱动的机器人可以掌握的技能。况且,很少有如此容易被量化的任务。让算法担此重任也有其商业意义。在2006年到2007年的13个月期间,美国最大的连锁药店沃尔格林因处方用药配药错误导致了致命事故,被卷入四起由陪审团裁决的诉讼案件,所处罚金高达6100万美元。©如果沃尔格林能把此类事故发生,把这样的负债从其资产负债表中抹去呢?这是它可以做到也将会去做的事情。

## 但是我预约的那个医生呢

Sun公司联合创始人维诺德·科斯拉是一位有远见的风投大师,与其他很多 优秀的有识之士一样,他相信算法能够改善医疗系统。"最终我们不会再需要普通 的医生。"维诺德这样写到。他说,算法能够为90%到99%有需要的人提供更好、更廉价的医疗服务。©

但还是有同样引人注目的人物持有不同观点,比如说哈佛医学院的教授,同时还是《纽约客》杂志杰出撰稿人的杰若·古柏曼。古柏曼认为依靠算法和循证医学是危险的,这会改变医生的思维方式,如此一来,他们在诊断已经骗过了其他12位医学博士的顽疾时会更加低效。⑤

但现实生活中的医生问诊不会像电视剧《豪斯医生》里的情节。我们灵活的 诊断头脑却解不了看似难治的病症,这实在是没有道理。就比如说一名叫安 妮·道奇的女子在15年炼狱般的生活中问医无数,而这些医生却都没有诊断出她

(1) Kevin McCoy, "Lawsuit: Walgreens Prescription Error Killed Man", USA Today, November 2, 2007.

② Vinod Khosla, "Do We Need Doctors or Algorithms?", TechCrunch, January 10, 2012, http://techcrunch.com/2012/01/10/doctors-or-algorithms/.

③ Jerome Groopman, How Doctors Think (New York: Houghton Mifflin, 2007).

的真正病因,直到一位富有洞察力的肠胃科医生救了她的命。道奇多次被诊断为 患有厌食症与暴食症,并在其体重下降到82磅(约为75斤)后被医生告知要多吃 谷物和糖类来增重。这个建议在过去15年里让她饱受折磨,痛不欲生。肠胃科医 牛迈伦, 法尔查克最终发现了病根所在, 道查患的是麸质过敏症, 患者肠道无法 消化谷蛋白,而这正是小麦中的主要蛋白质。◎

对于像法尔查克这样资深的专家型医生,我们为什么要用常规医疗流程和常 见病例去侵蚀他们的精力呢? 我们应该把疑难杂症留给如法尔查克—样善于解决问 题的医师, 而把其他小病——比如你上周患上的感冒或是去年患上的鼻窦炎—— 交给算法。因为算法不仅成本低廉、诊断精准、而且每天都在变得更敏捷。

很多医牛都对算法医学有一定了解。住院医师甚至年长一些的医学博士在评 估一名新患者的病情时都要经常查阅诊断备忘单。但是要发挥诊断备忘单的效用 却是要付出代价的。德州大学健康科学中心的医学教授,同时身兼医生与作家数 职的弗雷德·赫伯特就发牢骚说要是在纸上把算法打印出来,将密密麻麻占据整 页篇幅,如迷宫一样复杂。"有太多的步骤,每一步又有那么多的箭头指向不同的 方向,我最终不得不放弃把每一步都弄明白。"他说。而这个问题很好解决,只需 把所有信息都塞进iPad应用即可。这个应用只要求医生输入初始值即可得到相关 信息、不会像在纸上打印出来那样展示整个运算流程。即便如此、很多医生也不 为所动。赫伯特坚持说和数字打交道的是数学家, 医生是和病人打交道的。他说, 像管理数字那样来管理病人,是一个"可悲的趋势"。

但越来越多的证据显示事实并非如此。犹他州的山间医学中心已经利用数据 和算法提高了医院的医疗水平和质量,使其成为全球领先的医疗中心,以致于远

① Jerome Groopman, How Doctors Think (New York: Houghton Mifflin, 2007).

2) Fred Herbert, Looking Back (and Forth): Reflections of an Old-fashioned Doctor (Macon, GA: Mercer University Press, 2003), p. 37.

在万里之外的瑞士研究人员和医生都慕名前来,观摩其医疗模式。如果我告诉你 们山间医学中心的首席质量官布伦特·詹姆斯医生在进入医学院深造之前,本科 是在犹他大学学习物理学和计算机科学,你们就不会惊讶了。

詹姆斯创建了一个医疗决策系统,该系统依靠数据说话而非医生的直觉。医院里的每一件事,从呼吸机的设置到心脏病发作后的支架手术,都要经过图表绘制、分析报告的流程,以便后期供算法检查监控。詹姆斯利用山间医院的独家数据,为医院重新编写了以患者病情为依据的医疗流程。这样,当山间医学中心的医生进行诊断和治疗时,算法将集中搜寻出以往相关的病例数据,供其参考。©

结果难以辩驳:山间医学中心利用这些数据将其冠状动脉搭桥手术死亡率降低到了1.5%,而全美平均值为3%;其肺炎患者死亡率与全美范围的统计数据比起来下降了40%;其婴儿早产率也远远低于美国国内其他医院统计值。而美国早产儿越来越多的趋势有据可查。据世界卫生组织报告,在过去25年里,美国婴儿早产率上升了36%。但是山间医学中心的婴儿早产率实际上却下降了,正是由于其治疗时利用了成千上万种案例经过分类、量化、数据处理所得到的信息。总的来说,山间医学中心改善了超过50种临床病例的治疗结果,使得半数以上的患者受益颇深。©不过,詹姆斯的工作也引出了一个难以回答的问题:你是想要一个医生,还是一台效果可能更好的机器来做诊断?

"不要跟我谈哲学,"詹姆斯接受《纽约时报》采访时对怀疑科技的组织和个人说,"告诉我你统计的死亡率数据,我就相信你。"⑤

以上所说仅涉及在医院进行的标准化治疗。对于通常始于医生办公室的预防性保健护理,算法同样能提高其效率。而且最终,只需要通过手机,算法就能开

① David Leonhardt, "Making Health Care Better", New York Times Magazine, November 3, 2009.

② 同上。

③同上。

始改善你的健康状况。2010年、世界上最受尊崇的风险投资机构红杉资本投资了 一家名叫AirStrip的科技公司。AirStrip致力于将病人的生命体征等相关数据实时传 送到医生的iPhone、iPad和其他设备。在2012年2月的新一轮融资中,AirStrip又筹 集到3000多万美元的资金。接下来AirStrip将开发家庭监护系统的应用。在你的工 作和生活中,可以通过该应用持续检测各项身体指标,时时扫描重要器官, 查看 它们是否出现了早期病征。AirStrip公司推出的首批家庭监护程序将主要服务于改 善充血性心衰竭的疗效。据美国国家心肺血液协会统计,美国有600万人患有充血 性心衰竭。©

目前,荷兰科技公司飞利浦也设计了一个可以安装在iPhone和iPad上的应用。 只需花费99美分,这款应用就可以帮用户测量出若干项重要的身体指标。例如, 如果将移动设备的摄像头对准脸部,飞利浦的算法会检测出脸部图像像素的微小 颜色变化,从而精准地测出用户的心率;或者,将摄像头对准胸部,通过分析它 的起伏变化,算法则可以测出用户的呼吸频率。飞利浦表示多年来一直在为这项 发明研究高级算法,但是直到iPad 2和iPhone 4S上市的2011年,他们才能将算法在 iPad 2和iPhone 4S内设的新硬件上付诸实践、让每个人花费不到一美元就能享用 这一成果。

利用隨身携带的设备进行实时身体监控,详细了解我们的DNA、基因,以及 自己易患什么病,这将会是这个时代医学上的一大进步。DNA分析还不是初级医 疗的常规步骤,它和医学上的很多事一样,耗时长、价格昂贵。但这种状况将会 改变,因为能够很快绘制出DNA图谱的算法登场了。而且,在知晓你的基因及其 变异后,其他算法会进一步将预防性医疗护理提高到一个新的水平。

看看蕾妮·贝茨身上发生的事儿吧。贝茨是澳大利亚一家建筑公司的业务发

(1) &quot;What Is Heart Failure?", National Heart, Lung, and Blood Institute, http://www.nhlbi.nih.gov/healthtopics/topics/hf/.

展部经理。2006年她住进了医院,接受扁桃体切除手术。手术进行得很顺利,医生和护士开始清理工具,并让她自己躺在手术台上休息。但是她无法休息——她也无法呼吸。世界上有5%的人患有拟胆碱酯酶缺失症,贝茨就是其中之一。这类患者在手术麻醉剂的长时间麻痹效用下更易犯病。正当她在手术台上挣扎求生的时候,一个护士终于发现了她的异常,医疗小组利用呼吸机帮助她恢复了呼吸。但如果医院提前知道了贝茨的情况,就能避免此类容易致命或留下严重脑损伤的医疗事故。

多亏了哈佛--麻省理工大学博德研究所的尼克·帕特森,基因扫描现在是我们负担得起的一项便捷服务。帕特森2001年加入博德研究所之前,是华尔街的电脑程序员,在一家名为文艺复兴科技公司的数量型对冲基金机构服务了八年。文艺复兴科技靠分析数据,发现其他人所不能发现的模式来赚钱。博德研究所的研究人员曾一度被淹没在DNA的海量数据中摸不着方向,而帕特森在文艺复兴科技的工作经验则使他成为帮助博德研究所遨游于DNA海洋的最佳领路人。成百上千人的全基因组测序会产生大量信息,研究人员通常不会通过网络发送这些信息,因为传递一份信息要花费几周的时间。实际上,他们通过联邦快递寄送大容

① "The Power of Knowing", 23andMe, http://www,23andme,com/stories/6/,

#### 盘硬盘。◎

帕特森构建出寻找、发现并识别DNA数据中存在的模式和关系的算法,改变了DNA检测的速度。他的算法同时也成就了21世纪以来关于生物进化的一大发现。几十年来,流行的理论学说认为人类和黑猩猩在历史的某个时期就分道扬镳了:我们朝一个方向发展,它们朝另外一个方向发展。但在2006年,帕特森的算法推算出,实际上我们在该时期的数百万年后重又和黑猩猩复合了,异种交配,然后再次永久性地分开进化。算法还发现,约十万年前,现代人的祖先曾和尼安德特人杂交繁育后代。这次结合被斯坦福大学免疫遗传学家彼得·帕哈姆称为"杂交优势",赋予了人类强大的免疫系统,从而将这个世界变为自己的殖民地。40

由这一代开始,像帕特森这样的算法会扫描我们的DNA,判断我们可能会患上的病,甚至推算我们什么时候会得这些病。一台享誉世界的计算机——IBM的 沃森——将会处理这些疾病。

当你带着对自己健康的困惑走进医生办公室,你和医生的会面通常会像这样展开:医生问一个问题,你回答;医生再问一个问题,你再答。一直这样问下去直到医生觉得她弄清了你的病因所在。她根据你的回答在脑海中延伸出可能性之树,据此进行诊断。算法也能做同样的事。的确,大多数算法不会交流,它们不会考量可能影响到你的状态、你的回答和你的疾病的因素与细节。但沃森以及即将要侵入医疗界的算法并非如此。它们被赋予了最新的语音识别能力,人类情感的感知能力,而且随着表情解读算法的发展,它们也能读懂你皱起的眉头所表达的真正含义。

沃森会综合运用这些能力,得出基于证据的诊断结果,其详尽程度不亚于任何医生开出的诊断报告。当你走进办公室,医生就能看到你的初期症状,并以此为根据给出最简单的解释,而这个解释会影响到她的检查,她提的问题,以及她

Andrew Pollack, "DNA Sequencing Caught in Deluge of Data", New York Times, November 30, 2011.

(2) Ewen Callaway, "Ancient DNA Reveals Secrets of Human History", Nature, no. 476 (August 9, 2011): 136-137.

的预后判断。但沃森在这方面和医生不同,它不受这些因素的影响。通常,它会 先向你提出几个问题,并根据你的回答,在脑海里推断出数千种可能的疾病。然 后,再继续深度挖掘,提出能够帮助它排除一些疾病或缩小可能性疾病范围的 问题,直到它得出了答案,或是知道了应该让你具体做哪些身体检查就可以得 到答案。没有其他乱七八糟的无关检查,没有直觉感受,有的只是数据输入和 数据输出。沃森不会遗漏罕见病例的线索,因为它完全不会偏颇地依靠最简单 的答案。

沃森在Jeopardy智力竞赛节目中大获全胜后不久,IBM开始与哥伦比亚大学的 医生和研究人员合作开发一款新的沃森,它不仅仅是医疗领域的创新,也是一名 真正的护理人员和诊断权威。2011年9月,大型健康保险公司WellPoint宣布计划聘 用沃森为诊断顾问,为医生提供宝贵而合理的旁证意见。虽然WellPoint使用沃森 的主要目的是省钱,但与此同时,患者也将受益,因为初次诊断的正确率会因沃 森的参与而有所提高。

哥伦比亚大学临床医学教授赫伯特·切斯用他职业生涯早期遇到的一个棘手的病例测试了祆森。当时他面对的是一位30多岁的女患者,她跟他抱怨自己四肢无力。Ф经过验血,查出该名女子血液中磷酸盐浓度过低而碱性磷酸酶浓度却不可思议地偏高。沃森在被问到这一症状后,试探性提出该女子所患之病极有可能是甲状旁腺机能亢进或佝偻病。在对检测结果进行了数据处理之后,沃森进一步建议该女子接受检查看是否患上了抗维生素D佝偻病,这是一种非典型性佝偻病,也正是这位病人所患之症。

只花几秒钟, 沃森就诊断出了病因。而初遇此类病例的医生却要花几天时间 才能得出正确的结论。

① Anna Wilde Mathews, "WellPoint's New Hire. What Is Waston?", Wall Street Journal, September 12, 2011.
