# 选对人: 不靠运气靠科学

1970年4月11日,三个人坐上了高110米的"土星5号"运载火箭,火箭里装满了低温液氧、液氢,这些燃料一燃烧就会推动火箭上升离开地球大气层。然后助推器会再次点燃,推动火箭离开地球运行轨道到达"阿波罗13号"的目的地:月球。

第二天早上,这三个人通过无线电接通了地面指挥中心。按照惯例,地面指挥中心的工作人员为宇航员朗读了当日新闻。工作人员从休斯顿一场棒球比赛的成绩说起(休斯顿是宇航员和指挥中心工作人员的驻地)。

太空人队挺了过来,8比7……马尼拉和吕宋岛其他地方发生了地震。 西德总理威利·勃兰特,昨天也看了你们的火箭发射,他会和尼克松总统举行多轮会谈。空中交通指挥员还在罢工,但是地面指挥中心指挥员仍然坚守岗位,听到这消息你们高兴吧。 $^{0}$ 

宇航员詹姆斯·洛弗尔、弗雷德·海斯和约翰·斯威格特在太空舱里被逗乐了。聊着聊着,一个关于报税的玩笑(这次登月的"阿波罗13号"飞船4月11日升空,4月15日是美国的报税日)让斯威格特想起他匆忙准备飞行任务,竟忘了申请报税。他们互相开着玩笑,地面指挥中心指挥员承诺帮斯威格特打听一下延期报税的事儿。

宇宙飞船在飞行途中进行常规维护时,加热系统的恒温器开关产生电弧放电作用,瞬间点燃了一个液氧贮箱,贮箱起火爆炸,半个飞船都被烧毁散落到宇宙深处。

① Judy L. Hasday, The Apollo 13 Mission (New York: Chelsea House, 2001), p. 16.

指令舱的氧气很快就所剩无几。三人进入了唯一能够活命的地方——登月舱,它永远也到不了它本来要去的地方了。登月舱是按两位宇航员生存45个小时设计的,但现在却不得不为三位宇航员提供100个小时的生存保障。为了保存足够的电力资源来活命,三人关掉了登月舱的大部分电源,包括供暖设备。时间一小时一小时、一天一天地过去,舱内温度接近零度,宇航员冻得无法人睡,精疲力竭。

休斯顿地面指挥中心指挥宇航员绕过月球的背面,利用月球引力将航天器送上返回地球的轨道。然后宇航员小心翼翼地启动了登月舱的发动机,圆满完成了轨道修正,这的确是一大技术壮举。

这不过是休斯顿指挥中心设计的众多绝妙工程学特技之一。由于多出来的一个人呼出的二氧化碳超出了氢氧化锂过滤器的极限值,登月舱的二氧化碳浓度之高曾一度危及字航员的生命。过滤器装备告急。要是没有应对方案,字航员有可能在自己呼出的二氧化碳中窒息而死。被损毁的服务舱配有过滤器,但是形状不同,不能用到登月舱上。指挥中心指示字航员用船舱里可用的东西做一个临时应急装置:一个塑料袋、飞行计划书的封面、还有一卷胶带。这个连接到过滤器其中一个氧气管的装置神奇地奏效了,登月舱二氧化碳含量下降到非致死浓度。©

两天后,三人降落在南太平洋,这证明了休斯顿指挥组团队的能力,也证明了宇航员们自己的能力。然而,同样不可思议的是三人在压力下的忍耐力和凝聚力。整整100个小时,三个人待在为两个人设计的船舱内,完成一件又一件生死攸关的任务。每个人在被端环境下的反应不同。哪怕绝境近在眼前,有些人都能控制自己的感情,冷静地开展手头的任务。然而我们中的大多数人,即便是宇航员,在面对可能的死亡时都难免惊恐万分,要么逃避,要么什么也不做,或者表现得歌无理智。

(New York: Penguin, 1995), Andrew Chaikin, A Man on the Moon: The Voyages of the Apollo Astronauts (New York: Penguin, 1995),

要预测一个人的反应很困难,更难预测的是在如此孤立无援的环境下,人们如何协作共处。在"阿波罗13号"这一意外事件上,美国航空航天局小有运气。 斯威格特(三位宇航员中的一位)是在飞船发射前一天加入此次飞行任务的,他 接替了飞行前一周患了麻疹的宇航员肯·马丁利。这个三人小组还没在一起协作 多长时间就被紧紧套在位置上,推射到了外太空。但是美国航空航天局对这三人 将怎样协作略有所知。评估宇航员性格相容性的太空项目已有将近十年的历史了, 这个心理评估项目对美国在太空竞赛中领先苏联起了至关重要的作用。

如果没有详尽彻底的心理测试,根本就没有办法了解三个人在狭小的船舱内 会发生怎样的情况,更别提执行登月这样艰巨的任务了。美国航空航天局非常清 楚,不合适的宇航员组合不利于任务的执行,甚至会危及人员的性命。这就是为 什么早期的宇航员要直接从军队选拔,候选人在那里经历过战斗,承受过高压, 也面临过死亡。对候选人在枪林弹雨中表现出来的品质做同行审查和背景调查是 选拔流程的重中之重。

即便如此,在"阿波罗13号"这次死里逃生的事件之后,美国航空航天局还是希望能有一种更好地开展心理评估的方法,一种更严谨、更不容置疑、更精确的方法。所以在1971年,美国航空航天局着手开发一个更全面的性格分类系统,用来预测哪些人在一起可以很好地协作,哪些人在一起更容易出问题。美国航空航天局需要一种能够解读人们的思想并详细预测他们的行为的方法。他们在20世纪70年代和80年代研发的系统至今仍以计算机程序的形式存在,它可以解读我们的个性、欲望和意图,但大多数人对这一事实却并不知晓。

美国航空航天局在冷战持续期间研发了个人评估的算法,那时候苏联的航天 队伍至少经历过两次因船员冲突导致的任务执行受挫,打造优于苏联人的宇航员 队伍是重中之重。美国航空航天局没有高性能计算机和语言模式识别软件,个性 评估是在纸上完成的。当时美国航空航天局的首席精神病学家泰瑞·麦古尼精心设计了评估方法。

小的时候麦古尼就发现自己善于充当精道小孩和受他们欺负的内向孩子之间 的和事佬。"随着我的成长,我逐渐意识到自己比大多数人更能感受周围人的情 绪。"麦古尼回忆道。

麦古尼对人们没有表现出来的内心的痛苦、惊慌、恐惧和愤怒有一种天生的感知力。他对人和人的行为如此感兴趣,以至于他参加攀岩和登山不仅是因为喜欢那些运动,更是因为能够观察不同的人对于恐惧、压力、疼痛和困难的反应。他说:"那可真是极好的实验室。"

1958年,美国空军招募麦古尼为他们开发一个预测士兵面临生死攸关的压力时会作何反应的系统。五角大楼那时每年都要开展几十个,甚至几百个绝密任务,至今也是如此。当然不是每个任务都像刺杀奥萨马·本·拉登那样备受瞩目,但都需要执行任务的人在面对枪林弹雨时毫不胆怯。有些人在其他方面看起来有钢铁般的意志和胆量,却在生死攸关的时刻怯懦退缩。有些人看起来最不可能是军人,却能在这样的情况下不被情绪所控,专注于给敌人致命一击。军方想要知道为什么有的人就比其他人做得更好,更重要的是,怎样才能提前知道谁是更优秀的人。

麦古尼自称"美国空军背后的精神病学家"。供他使用的实验室、工具和资源 比当时任何学术机构或医院的设备都要先进。冷战时期,军事领域处于世界科技 的最前沿,而军方拥有的一切技术都尽供麦古尼使用,同时他也能研究自幼就感 兴趣的学科了。

麦古尼深入钻研, 最终设计出一套发给每个新兵做的耗时三个小时的问题集。 从他们的回答中, 麦古尼有50%以上的几率(这是大家都期待的比较高的几率) 知道一个人在极端环境下的性格。麦古尼曾经挑选出一批又一批的队伍执行危险的任务,这些任务的目的将永远保密。

麦古尼竭力向上级申请跟随作战队伍一起行动,理由是他需要实战经验才能 知道自己要在这些人中寻找什么样的性格。他终于说动领导,得到允许,跟随部 队坐在盘旋于丛林的直升飞机后座上。一小队美国士兵被困在山顶,他们的弹药 被一点点耗尽,一旦弹尽粮绝,就会被大批涌上的敌军彻底击溃。

要古尼所在分队的任务是夜半空降补给,他们没开指路灯,强大的气流通过 打开的舱门抽打在他们脸上。直升飞机越来越靠近山林,成百上千的曳光子弹从 丛林处飞来,直击金属船舱。麦古尼和他的伙伴没有开火还击,他们不想让炮弹 轨迹暴露了自己的位置。这需要难以想象的克制力,麦古尼回忆道。他们在山顶 唯一的一块空地上着陆,扔下了一堆炮弹和炸药。"然后我们就离开了那个鬼地 方。"麦古尼说。

通过实地调查,麦古尼发现了在压力中越挫越勇的人的特点,但他仍然觉得这一实践还难称得上是科学。有时候他仍然觉得自己是在猜,有时还全都猜错。1971年,他的研究吸引到了一个从科学家中选拔宇航员的航天局内部机构,他们想知道怎样挑选科学家。该机构想给候选人才分类,弄清哪些宇航员在一起会有最佳的工作表现。美国航空航天局以前选拔的绝大多数宇航员都来自空军试飞项目,这些钢铁般的男人驾驶过这个国家最新式、最鲜为人知,同时也是最危险的飞机。

试飞员不太可能在太空执行任务时精神崩溃,至于科学家,麦古尼说:"美国航空航天局就说不准了。"所以航天局想让他参与进来,因为选拔人才需要精确——他需要审查5000多名科学家的人才库。航天局不仅需要知道谁能在压力下撑得住,还需要养清科学家之间的相容性。有时压力不能击垮一个人,但是压力再加

上与同伴的摩擦却可能产生严重的后果。

"他们要我做的事以前从来没有人做过,"麦古尼说,"他们想让我预测,如果 机舱口在241千米的高空开始发出尖锐刺耳的声音,候选人会作何反应。"

麦古尼有自己的方法,但他也开始涉猎别人的研究,看看有没有人采用了他不曾想到过的方法。如果他找到了有趣的研究,就会邀请那位精神病学家或研究人员到位于休斯顿的美国航空航天局,和他一起评估候选人,交换意见。某天他 无意中发现了普渡大学的一位心理学家泰比·卡勒的研究。

1971年,卡勒开发了一套识别不同种类的会话及其效果的流程。它把言语互动简化为由言语模式和词汇选择鉴别的一系列序列。每一个从说话者口中蹦出来的序列都能被客观鉴别。不同的序列组合能够表明谈话者对同自己交谈的人以及聊天话题是颇有兴趣、兴高采烈,还是百无聊赖、厌恶反感。在卡勒的系统里,没有对奇怪举动或者调查对象内心的观察。评估一个人所需要的所有信息都从他或她的嘴里说出来。

卡勒的系统是根据我们说出来的词语构建的。大多数人用的句式、词汇、谓语和代词都暴露了他们自幼养成的性格。造句我们每天都要做成百上千次。我们造句的程序已经根深蒂固到不可思议的程度,我们没法做到在一瞬间改变习惯或是采用一种完全不同的说话方式。在卡勒的系统面前,我们无法伪装自己。

卡勒利用清晰的言语模式把人分类的线性方法很适合编成一套算法,并最终发展成一个计算机程序。精神病学向来被认为是不受科学进步影响的一个领域,但是卡勒的方法——利用逻辑树理论及二进制决策——证明了这是无稽之谈。

麦古尼在1972年时并不认为卡勒是正确的,但他想亲自验证一下卡勒教授的 方法,所以他邀请卡勒来到美国航空航天局,这也没什么坏处——每年都有许多 精神评估医师来到这里。麦古尼和他的团队在采访、评判字航员候选人时,卡勒在一边旁听。这些字航员先要做一两个小时的标准问卷,再接受一连串紧张的提问以及根本不可能提前准备的高强度考试。顺利通过这些严酷考验是绝大多数候选人毕生的目标。一旦通过这些考验,他们承受压力的能力就达到了美国航空航天局要求的水平——他们将不会和其他众多候选人一样脆弱,能做到泰山崩于前而面不改色。

美国航空航天局的人在长达几个小时的候选人测试中忙着狂记笔记,而身负同样评估任务的卡勒会仔细观察他的研究对象,在标准拍纸簿上工工整整地记着笔记。麦古尼注意到,卡勒十几分钟后就停了下来,他要观察的都已经观察完了,他对每一个候选人都如此。其他人会连续几个小时都在记笔记,而卡勒却翘着二郎腿,合起手来,不再记任何东西。

卡勒的方法仿佛太草率了,麦古尼猜想他的方法肯定没什么实效。但麦古尼的研究团队通过对候选人的训练及互动进行观察却发现卡勒的预测是准确的,他甚至连新兵的冲突都预测到了。麦古尼和美国航空航天局其他人的预测都偏向回归均值(有些正确,有些错误),而这位来自普渡大学的教授预测得却总是很准确。卡勒精炼简捷的方法比这个领域的先行者麦古尼见过的任何方法都要有效。卡勒观察一个人15分钟就能够判断他的性格、品质,预测他未来的行为。

卡勒的方法,更重要的是他准确的预测结果,让麦古尼和美国航空航天局为之一振,但他能够教会其他人跟他一样准确地观察吗?答案是肯定的。由此美国航空航天局开展了一个挑选更合适的守航员组合代表美国飞赴太空的新项目。这门科学——称其为科学是毫不为过的——挑选出合适的科学家执行任务,从而避免一些由于宇航员冲突而造成的人为灾难。

这种冲突是可能发生的,当时美国航空航天局会定期监听苏联宇航员及其地

面指挥员的对话,卡勒记得在20世纪70年代中期苏联的一次特殊航天任务中,有两个宇航员明显不合。当时他们在太空中的日常任务包括抽取同伴的血液样本,中途一个人故意把针狠狠扎进另一个人的手,都扎进他的骨头了,一场激战就此爆发,以至于地面控制台指挥员担心他们会自相残杀。虽然最后没人丢了性命,但是被刺的人受了严重感染,手肿成一个充满脓水的大圆球。为了保住他的性命,任务被叫停,宇航员回到了地球。

麦古尼说在美国航空航天局的航空任务中这样的灾难性事件濒临发生的几率 超乎人们的想象。为了避免这样的惨剧,麦古尼专注地学起了卡勒的方法。卡勒 教授的算法——此算法可以改编成在你打电话时窃听电话内容的计算机程序—— 把人分为六类。

- (1) 情感支配型 这类人在切入正题之前试图建立关系,了解与之交流的人。他们占总人口的30%,其中3/4由女性组成,在逆境中他们表现得歇斯底里。
- (2) 思想支配型 这类人通常没有客套话,直切正题。他们的绝大部分决策都基于严谨的实用主义。在压力下,他们严肃克制,墨守成规。
- (3) 行动支配型 大多数二手车推销员都属于这一类型。他们即使在小事上 也崇尚进取和实干,总是在鼓动他人以谋取自身利益。这种类型的人大都有个人 魅力,讨人喜欢。在压力下,他们可能会失去理智,变得冲动,心生报复。
- (4) 反思支配型 这类人沉着冷静,富于想象力。他们思考可能的情况远多于处理已经发生的现实。他们钻研感兴趣的新领域时,也能出神发呆,发散性地思考几个小时。但是将这些知识运用到现实世界中却是他们的一个弱点。
- (5) 意见支配型 这类人的语言里充满命令和绝对的字眼。他们只看到事物的一面,即便是被证据反驳也会坚持己见。70%的政客都是属于这一类型、不过

这种类型只占总人口的10%。他们能孜孜不倦地工作,也能坚持不懈地研究问题 直到想出解决方案。在压力下,他们会变得多疑、敏感,还会经常指责别人,他 们的意见会成为他们的弱点。

(6) 反应支配型 卡勒尔称这类人为反叛者,但是按现代的标准和性格解析的计算机程序构建的理论基础,这类人应该被称为反应支配型。他们自然率真,有创造力,且喜欢玩闹。对事物反应强烈:"要么非常喜欢,要么讨厌至极"许多革新者属于这一类。在压力下,他们固执、消极、苛责他人。

如果你觉得在不止一类的描述中看到了自己的影子,那你的感觉没有错。我们的个性通常被六大特质中的一类所主导,但我们或多或少也拥有其他五类特质。比如说,唐纳德·特朗普(美国最具知名度的房地产商之一)无疑是行动支配的人,但他也可能有情感支配的一面,只不过那不是他的公众形象。

作为美国航空航天局决定谁有机会参与载人航天计划的重要人物,麦古尼成了快速读人的专家。他能在五分钟内判断出与之交谈的人的性格是哪一类特质占主导。强烈的思考支配型的人会提很多问题,他们总是在收集数据。意见支配型的人喜欢发号施令,他们看事情非黑即白,他们说话很多时候以"我觉得"开头,然后在接下来的言论中把他们的"想法"当做事实。反应支配型的人喜欢用"是的"来引导对话。经过一段时间后,麦古尼就了解了什么样性格的人容易在太空中发生冲突,什么样的人完全不适合宇航员的世界。比如说,反思支配型的人就不适合在美国航空航天局发展。"载人航天计划里几乎没有这样的人。"麦古尼说。

人与人之间的相容性不同。我们都曾遇到过让人难以忍受的面包房店员或是 脾气暴躁的咖啡师。但也许你觉得受不了的人在其他人看来并没那么讨厌。那是 因为他们的性格更合得来。美国航空航天局如果把一个情感支配型的人和三个思 想支配型的人塞进另有三个思想派的一个太空舱,那就太不明智了。而选择四个 彻头彻尾的思想支配型的人更容易招致麻烦。最好是让能够和谐共处的不同类型的人同处一室——比如反应支配型和意见支配型的人。担任领导人的很可能是思想支配型,但是麦古尼也会留意他的性格是不是有其他组员的主要特质,这样他才能更好地理解他的宇航员,处理组内关系。

执行航空任务时最得力的指挥官具有均衡发展的多项素质。虽然很多飞行员 通常是思想支配型,但最好的飞行员同时也具有情感和意见支配型的特质。人们 不喜欢跟毫无热情、按部就班的工作狂汇报工作,但却会紧密团结在工作努力又 关心下属的人周围。

"约翰·格林就是这样一个人,这个坚如磐石的男人也会为他人的不幸潸然泪下。这表明一个人的多愁善感和坚韧不拔是互不影响、独立发展的特质。" 麦古尼解释道。

美国航空航天局也需要坚如磐石的地面指挥员。要是没有休斯顿指挥中心屏幕前那些足智多谋又沉着冷静的人,阿波罗13号也不会死里逃生返回地球。麦古尼要监督的不仅是飞往太空的宇航员的心理评估,还有坐在地球转椅上不停地抽烟、保证宇航员安全归来的那些人的心理评估。

如果麦古尼预见到同组宇航员间可能发生冲突,他便知道如何提前采取措施。 他会和他担心起冲突的人坐下来恳谈,告诉他们自己预见到什么。他的诚意收到 了奇效,这些宇航员会注意保持与他人文明交往。没人想损害自己在航天计划中 的地位。麦古尼会警告航空任务指挥官时刻注意可能会出现的问题,并告诉他怎 样解决太空中发生的令人难堪的冲突。

麦古尼监督过几十次航天任务,预测了六次船员冲突,其中五次都预测准确了。他还记得一组宇航员回到休斯顿开完新闻发布会后,他在走廊叫住了一个叫 约翰的宇航员,麦古尼之前就担心这个约翰会和他的一个组员起冲突。 "那么,在天上还顺利吗?" 麦古尼问。

"噢,一切都好,"约翰温柔地说,然后他的眼睛一眯,眉头一皱,"不过要是再过一天——只消再过一天——我就会杀了他。"

麦古尼相信他所说的。
