# 从美国航空航天局走进日常生活

从事精神病学和人类行为分析研究的人听闻了美国航空航天局的成功经验, 卡勒的研究方法也随之广为流传。很快,世界500强的首席执行官纷纷找到麦古尼和卡勒,寻求有效领导、团结员工的指导意见。卡勒甚至还在比尔·克林顿1992年参加总统竞选的时候帮他准备过演讲和辩论,指导这位未来的总统面在对不同个性的人时避免使用的词语,以及怎样在众多普通选民面前演讲。克林顿天生健谈,即便如此,他也觉得卡勒的练习很有效。

一段1992年10月总统选举时的影像资料清楚地表明,卡勒的方法对克林顿的演讲很有帮助。在市镇会议上,乔治·布什和克林顿都回答了一个失业妇女的提问,她想要国家能有更强大的经济和更多的就业机会,此时她心烦意乱。布什铿锵有力地重复潜他的方案举措,而克林顿走向那位妇女,谈论着他能感受到阿肯色州失业者的痛苦,谈论他是如何知道那里工厂经理的名字,他们曾经做的工作,他们孩子的名字,以及为什么他们这么勤奋工作。克林顿说他要为美国和美国人民投资——一个含糊不清的措施,但却振奋了那位妇女和周围的人以及电视机前的观众。他用同情心迎合了她的情感型人格,而不是像思想支配型的布什那样冷冰冰地思考。

就在克林顿竞选总统期间,卡勒的学生,心理学家哈吉斯·凯普斯开始为电

信科技(Telecom Technologies)公司提供咨询服务,这家硬件制造商希望改善公司高管与普通员工之间的关系。今天凯普斯是世界上最好的读心人之一;他通过30分钟的交谈就能彻底了解一个人的性格。Φ1995年辛普森杀妻案审判时,辩护律师组曾请他做过陪审员的个性评估。为电信科技服务期间,凯普斯和后来成为首席执行官的凯利·康威熟了起来。两人共同工作的这几年对康威今后的人生有决定性的影响。他逐渐的专注于美国航空航天局确立的这套评估人的心理、解读人的思维、预测人的行为的理论和方法。

康威最终离开电信科技创办了电子忠诚(eLoyalty)公司,为具有大型客户服务中心的公司提供咨询服务。他所学的关于性格评估的理论都深藏在了他的脑海里。"我感觉它总有一天会大展拳脚的。"康威说。

康威的电子忠诚公司不断发展壮大,最终在纳斯达克上市。但康威没忘记过 美国航空航天局和凯普斯的功劳。◎

① 在我第一次和凯普斯交谈近两个小时后,他大概给我说了一下我是什么性格类型的人。在我的性格中占最大比例的是思想支配。我是个务实的人,通常基于事实来做决定,但我不善于发母施令,在压力下容易恼怒(第二点对于一个作家或是科技企业家来说可不是一个好特点)。我们第一次聊的时候,凯普斯描述了他的理论是如何应用的,我一直点头听着。说老实话,我那时还没有被完全说服,他怎么能仅凭我说的话就知道我在想什么呢?我完全可以做到口是心非啊。

比如说,我当时就那么做了——这也是我经常做的一件事。凯普斯开始向我解释的时候,我通常是说"有意思",并点头回应。凯普斯后来告诉我,这种明确表达表示我没觉得有多大意思,并且还不愿下论断。"你不是在说'嘿,这可真有意思',"凯普斯向我解释道,"你真正的意思是'嗯,我可不确定其是那样'。"

他说的完全正确。一个思想支配的人不带感情地简短回应通常是在诱使谈话者提供更多的信息。要不就是他们对谈话内容完全不感兴趣。但凯普斯说后来在他开始跟我谈测试数据的时候,我兴奋起来了。"你说'哇,那真是太酷了',"他回忆道,"如果一个思想支配的人在类似'醅'这样的形容词前面加上程度副词,那表示你确实觉得印象深刻。"

我当时的确是被震撼到了。和其他人一样,我的性格也是在七八岁时就大致形成了。

②凯普斯自己也有有趣的人生经历,他曾有过一段播滚乐生涯。他是20世纪60年代到70年代的播滚乐队Hedge and Donna的成员,Hedge and Donna在十年里发行过六张专辑。他在娱乐界的事业同时延伸到了电影领域,他出演了1974年上映的电影《乡下人约翰的传奇》。当他在好莱坞的运气耗尽后,为了成为一名精神病学家,他重新返回学校并完成了学业。他在圣迭戈遇到了卡勒,很快就学会了卡勒、麦古尼和英国宇航局的理论。

一个人的主人格几乎不会改变。但当他长期处于虐待与压力下,就是例外了,这属于异常情况。随着我们年龄的不断增长,我们的词汇也越来越丰富深奥,但我们说话的方式(我们组织的句式结构)仍然不会改变。这些句式结构透露了我们在压力下的行为方式。美国航空航天局正是利用这一点远程闯入了人脑。

2000年,康威开始不断失去业务,电子忠诚公司的老客户转而投向在客服中心离岸外包方面更具专长的大型投资公司。康威在寻求发展电子忠诚公司的其他途径时发现,几乎所有发展道路都存在激烈的竞争,客服中心软件业务领域的成长空间很小。大跨步将同行远远甩在身后的唯一方法就是创新——创造其他市场参与者不能提供给客户的东西。

康威曾经把美国航空航天局关于性格评估的理论深埋在脑海里,这颗种子现在开始开花结果了。康威不仅熟悉美国航空航天局的评估流程,对其他两件事也了然于胸:他知道怎样开展自己的客服中心优化业务;作为一家纳斯达克上市公司的首席执行官,他也知道华尔街在这一领域的最新、最奇妙的技术。

康威清楚语言识别领域的技术已经有了长足发展。2000年,他想也许可以开发一个读心程序。有了这个主意,他第一个电话就打给了凯普斯,这位心理学家在康威的竭力劝说下,觉得这不仅是一个好点子,而且还能改变商业领域和心理学实践。

改变客户服务的产品本身就是一项利润无穷的投资。客户服务行业远比人们想象的要大。比如AT&T的客服中心就有10万个席位,每年的运营费用高达40亿美元。美国400万客服中心从业人员实际上组成了全国第三大职业类别。发明一个用于服务行业的更好的工具也许能产生每年数十亿的效益。

多年以来,构建一套量化语言,识别个性与思想的机器程序是不可能的。这

项科技——硬件和软件——还没有发展到这一步。语言识别软件,即电脑捕捉并准确翻译人会话的功能,几十年来都没有太大进展。目前类似功能的软件常常错误百出。20世纪90年代初期,IBM研究中心的两名科学家专注于计算机语言识别功能,过去这个领域中的成果对人们日常生活的帮助不大。彼得·布朗和罗伯特·英瑟尔开始研究的是将一种语言翻译成另一种语言的程序,最开始是法译英。大多数研究到这一步的编程专家都通晓两门语言,编写直接词对词翻译的程序:英语的ham对应法语的jambon,cheese当然是对应fromage,诺如此类。但是任何一种语言都充满了异于常规的用法、奇怪的规则和违反直觉的习惯用语,这些都极大增加了编写翻译算法的复杂度。有太多太多不一致的用法,以至于你无法完全考虑到。

布朗和莫瑟尔不懂法语,也无心学习。他们没有手工编写成于上万个算法,而是把加拿大议会会议手稿馈入IBM工作站。加拿大有两门官方语言,单单一年的议会会议手稿就有用英法双语表示的数百万个单词。两人构建了机器学习算法来识别两种版本手稿中对应的语言模式。其他人解决问题都试图用漂亮的代码复制不同语言的语法结构,布朗和莫瑟尔却用"哑巴"式的软件靠蛮力取得了成功。"只有这样才有希望实现'marqué d'un asterisque/starred'(意为以星号为标记,法英双语)和'qui s'est fait bousculer/embattled'(意为让人陷入混乱的,法英双语)的双语准确互译。"布朗在总结他和莫瑟尔研究的一篇学术报告中写道。

布朗和英瑟尔接着构建了一套根据说话者前面说的话,预测他接下来会说什么的算法。他们研发出如此具有革命性的工具,不仅改变了语言翻译软件,也改

① Sebastian Mallaby, More Money Than God: Hedge Funds and the Making of a New Elite (New York: Penguin Press, 2010).

② Peter Brown, Robert Mercer, Stephen Della Pietra, and Vincent J. Della Pietra, "The Mathematics of Statistical Machine Translation: Parameter Estimation", Journal of Computational Linguistics 19, no. 2 (1993): 263-311.

变了语言识别程序。最新最好的语言识别软件不会试图弄清说话者口中出来的每一个词,而是寻找有意义的一串词语组合。这样它就很容易分辨are和our了。Are you going to the mall today(你今天会去商场吗)就不会被错听成Our you going to the mall today,因为从没有our you going这种说法。正如我们学习语法规则一样,具有机器学习能力的算法也要学习语法规则。这一方法是我们今天使用的语言识别软件的精髓。

布朗和莫瑟尔在语言识别领域的突破性进展就连华尔街的人也有所耳闻。他们于1993年离开IBM就职于文艺复兴科技公司。他们为构建语言算法所做的工作也能用来预测金融市场的短期趋势。他们的算法成为文艺复兴科技公司最佳基金运作的核心算法。在运行布朗和英瑟尔的算法期间,文艺复兴的资产值从1993年的2亿美元发展到2001年的40亿美元。© 没有人知道文艺复兴是如何将语言识别算法应用于交易市场的,这也是文艺复兴一直立于不败之地的原因。文艺复兴是华尔街最大的一个谜——它吸引世界顶尖科技人才从事金融业的巧妙手法,没有其他公司能做的更好,包括高盛。文艺复兴的创始人,毕业于麻省理工大学的数学家詹姆斯·西蒙斯成了亿万富翁,他在2009年退休后,任命曾帮助他的莫瑟尔和布朗为联合首席执行官。

英瑟尔和布朗的工作意味着,2001年康威就能买到有较高精度的语言识别软件。现在他能识别人的会话,他需要构建一个新的算法程序,用于把美国航空航天局的性格评估理论应用到软件识别出的词句上,从而判断一个人的性格。

康威潘手构建一个囊括了所有想象得到的单词序列和言语模式的算法库,一个人说的任何话都能够被算法读取进而判断其性格。比如说,一个人和客服代表对话时如果没有客套话,开门见山提问题,要求得到答案,那他很可能就是思想

① Ingfei Chen, "Scientist at Work; Nick Patterson", New York Times, December 12, 2006.

支配型。这类人可能会说这样的话: 我的车需要一个新的消音器,2007款斯巴鲁 做虎的维修价是多少? 你们什么时候可以开始维修工作? 这些表述里的关键词是 需要、多少、什么时候——呼叫者在寻求信息, 护要最快得到答案。

另外一个呼叫者也许会致电容服中心抱怨公司产品性能不佳,让她感觉很不好。这个人也许会说,我真是觉得很恼火!这用不了啊,我不知道还可以拿它来做什么。我对你们公司和你们的服务本来有更高的期望,真是太让我失望了。关键词是恼火、失望,还有期望。呼叫者通过人称代词"我"的频繁使用以及后面对感觉的陈述,进一步表明她的性格是情感支配型。

第一个来电者是在执行搜索事实的任务。用事实来回答他,他很快就会满足。 算法应该知道,东拉西扯地闲聊会激怒他。第二个来电者想要的就是充满同情的 寒暄,道歉并真诚地表示理解最能让她满足。康威需要的是能在几秒之内注意到 这些情况的算法。

通过了性格评估这一关,康威想开发一套能在来电者提出要求前就知道他想要什么的电脑程序。如果来电者威胁寻求法律诉讼,康威想让监管者能即可知道,因为对一些潜在的客户像健康保险公司,诉讼案件经常发生,这直接影响到了公司每年的盈亏底线。任何为阻止打官司而自动采取的措施都价值数百万。康威知道以始终如一的原则正确对待来电者能够提高公司的业绩,并且更受消费者的信赖。

康威知道发明一种具有革新性的产品能够带来丰厚回报,直觉告诉他这种产品是能够创造出来的,他希望凭借这一直觉和信念改变上市公司的发展方向。不是每个人都信他。康威告诉电子忠诚公司的首席律师罗伯特·威尔特说他知道有一种心理学模型能够预测人的行为,威尔特几乎捧腹大笑:"我说:'是这样的!我做律师20年了,是啊,我也能预测人——他们都是混蛋。'"

但当威尔特见到凯普斯并亲眼见证该门科学的效用时,他改变了自己的看法。 他现在经营着卡勒的咨询公司, 律师事务所付给他超过一万美元的日薪来指导事 务所的律师如何识破人的心理。

康威想要剔除人的因素, 因为这是定量的评估方法。康威认为构建读懂客户 心思的计算机程序是有可能的。"我们在给人类语言分类。"康威说。

康威带着他的研发团队锲而不舍地开发算法库, 直到它最终能够使用。与此 同时,他与凯普斯开始着手验证他们的理论是否真能奏效。他必须得知道识破— 个人的心思和动机能带来什么实在的好处,还有他的整个任务是否能起作用—— 要是他真能完成任务的话。

鹿威说服全球移动通信运营商沃达丰将一组12位客服代表的1500份通话录音 交给他研究。康威手头分别有了每位客服超过100次的电话录音, 他便能够分析每 一位客服是否能从容应对行动支配型到反思支配型等各种类型的来电者。他也能 判断每一位沃达丰客服代表是哪种性格,从而验证性格相似者是否能更快达成解 决方案并减少来电者气愤地挂掉电话的几率。

康威利凯普斯听了每份通话的内容,将1500位来电者和客服代表的性格进行 了分类。然后他们记录了每个电话的通话时长,并将通话效果分为皆大欢喜或最 坏的情况——潜在客户流失。他们再把所有数据输入模型并检测结果。

结果简直令人震惊,如果来电者遇到了一个与自己性格相似的接线员,通话 大概五分钟就结束了,问题解决率是92%。不管以什么标准来衡量,这都是高质 量的客户服务。然而如果客户遇到了一个与自己性格迥异的客服代表, 结果同样 不可思议:通话时长通常是10分钟,问题解决率只有47%。这意味着来电者与客 服性格匹配的通话效率是其他通话的两倍。如果像第一种情况那样通话时间大大 减少,AT&T这样的公司最终能节约1/3的客服中心开销费用。前提是康威真的能够构建出使这一切成为可能的计算机程序。

先前的研究表明,这是非常有可能的,然而要使之成为现实却是一项非常庞大的工程。康威聘请了天才程序员和"我能找到的最聪明的人"。他发现聘请最杰出的天才,然后依据自己的需要来培训他们通常比直接聘请已经有相应编程和逻辑技巧的普通人更有效。这就好比为你的足球队挑选人才时,更青睐于迈克尔·乔丹而不是高中时代就被全运动协会接收的人。当然第二种人会接球,也知道怎么踢足球,但是乔丹一旦对这项运动有了感觉,他与生俱来的体育天赋就会发挥到极致。

康威需要很多迈克尔·乔丹型的天才来构建他的读心程序。他准备把电子忠诚公司客服中心管理的核心业务都用到这个项目上,他觉得这个项目对世界的影响远远不止于客户服务这一领域。公司每年的经营利润为数千万美元,康威有足够的钱来组建团队。但要签下一个由"超级明星"组成的大团队并非易事,因为其他公司也在争取将他们揽入自己旗下,并且这些公司的财力也非常雄厚。康威迎头撞上的对手是华尔街宽客机器。
