# 华尔街与硅谷的较量

2001年经济领域发生的一系列事件增加了交易机构的收入,也丰富了其程序员人才库。从这一时期开始,金融机构进行了前所未有的扩张,而其两大动力源就是蓬勃发展的房地产行业(华尔街也是促成房地产业大发展的原因)和不断崛起的算法自营交易。

2000年,通过计算机程序交易的比率不足美国股市交易量的10%。华尔街大亨知道算法的存在,但那时候算法还不足以撼动市场,难以想象有一天它会整合整个金融系统,并触发闪电崩盘这样的事件。2000年,人们控制的是交易厅而非电脑。纽约证券交易所的所有交易单都要经过专家经纪人之手,专家经纪人享有查看某一股的绝大部分交易单的特权。在交易厅,交易者下单速度受限于专家及其下属处理交易单的速度,整个交易系统完全是由人操作的。那时统治华尔街的是交易厅,而不是电脑主板或光纤的光脉冲。彼得菲发明的交易系统和模仿彼得菲的山器系统占领了纳斯达克,但是在纽约证券交易所,扯着嗓门喊单仍然胜过向电脑输入交易指令,更别提任何全自动交易系统了。

然而这一切正在改变,电子交易网络的兴起使得如彼得非一样的交易者/程序 员能大举进攻以前被小集团少数人统治的市场。一个有交易经验的程序员凭借稳 定的网络连接,再加上强大的台式电脑和漂亮的代码,就能迅速进入股市交易。

除了更加便捷的网络连接,华尔街所谓的十进制报价方式也让电脑黑客们获得了赚钱的巨大良机。在实行十进制报价方式以前,美国股市的报价单位是以美元的几分之几来计的。比如说,在1997年以前,最小报价单位是1/8美元,也就是12.5美分。后来又调整到1/16美元,但最小报价单位仍然有6.25美分。这一价差仍然能让有地位的经纪人和做市商大量敛财,即便他们在科技方面的投入很少。他们所要做的仅是根据投资者的报价来买入和卖出。分数制报价方式以其他所有人尤其是小投资者的利益为代价保证了经纪人的利益。

2001年,美国证券交易委员会要求所有市场采用十进制报价制度,很多交易量大的股票价差变为1美分。现在做市商仅仅靠客户很难赚大钱了。你需要交易量,极大的交易量。只有一种方法可以获得这一切:科技和知道如何运用科技的人。

2008年上半年,自动化电子交易占了全美股市交易量的60%。金融行业花了 七年时间追逐每一位聪明的工程学毕业生、物理学家,以及博学通才,只要这些 人对高起薪和能够买得起两套房子的巨额奖金稍感兴趣,它也会不遗余力吸引他 们投身自己的怀抱。渐渐地,对数学、工程学和理科毕业生来说,华尔街成了比 半导体行业、制药行业和通信行业更吸引人的地方。这对在过去十年内同样追求 此类人才的康威来说造成了阻碍。

康威的电子忠诚公司位于芝加哥市北部的森林湖市,电子忠诚公司连续许多 天在附近的西北大学和芝加哥大学招聘。康威会和他最信任的员工一起出现在招 聘会上,搭建起电子忠诚公司的展厅。但随着电子忠诚公司积极投身于招聘竞争 之后,康威发现他们受到了华尔街的阻碍。高盛、摩根士丹利、花旗银行、瑞士 信贷等华尔街金融机构在顶尖大学的招聘会上无处不在。在大多数情况下,这些 华尔街的公司派出主持招聘的是刚出校门几年的初级员工,他们简单地谈论在公 司工作的情况。他们不会高谈公司前景,不会大论挑战,不会分享工作带来的智 力激发。实际上他们根本无需浪费口舌推销自己的公司,髙盛和摩根所要做的只 是出现在招聘会上,其展厅就会被一宽蜂团团围住。

2001年至2008年是华尔街的巅峰期。华尔街的公司不仅在收入、利润、从业 人员等数据统计上创下纪录,也获得了前所未有的、甚至在将来也难以企及的广 泛威望和接纳度。这也给康威造成了困境。

康威能从路过电子忠诚公司展厅的人中招到些人,但要得到最好的人才却是 件难事。"如果求职者从来没听说过你的公司,你是很难跟高感这样的大公司去意 争的。" 水也将他比了下去。"我们公司虽然待遇不错,但也做不到在一个刚刚毕业的应届 牛身上投20万美元。"他说。

康威用尽所有方法想要招到最优秀的人才。当他听说位于风景优美的莱克福 里斯特的公司总部对想留在大城市的毕业生来说是个阻碍时,便在芝加哥市中心 租金最贵的金融区租了一套大写字楼作为电子忠诚公司的办公楼。他实行了员工 推荐现金奖励制度。康威对应届毕业生求贤若渴,想要找到一群聪明能干又志趣 相投的年轻人进入公司,进而吸引更多的人。

康威为了走捷径,从顶尖大学引进了具有语言学从业经验的MBA毕业生,他 们当然能够构思出他需要的算法,但是这条路走不通。"我们付了高额报酬,却发 现招到的人对他们的工作不是很擅长。"康威说。学工商管理的人往往局限于细节、 流程和标准。康威真正需要的是有创造力、头脑灵活的技术型人才,他们能够快 速思考问题并用独特而迥异的方法去解决它。

电子忠诚面临的一个典型问题(也是一个大问题)是:并非所有情感支配型的人都有完全相同的语言模式。设计出能够分辨细微差别,实现准确性格分类的方法需要开发上万套算法,才能分析识别所有情感情感支配型的人以及他们的习惯、意图和语言。具有超强专注力和分析力的人才能担此重任。

在招聘这类人才方面,康威取得了一些进展,虽然进展很慢。电子忠诚公司招聘时会让候选人接受性格和智力测试,只考虑得分最高的人。被电子忠诚公司录用的人中有1/4都进入了全国智力测试成绩排名的前1%,这也正是华尔街所重视的人才。他们能够讯速地分析出影响证券价格的12个因素,并构思出利用这些理论进行交易的算法。但是同高盛这样名气响亮的蓝筹股公司竞争阻碍了康威的进步,他们那的初级员工每年都能拿到40万美元的工资或分红。

在这场争夺人才的大战中,康威的电子忠诚并不是唯一一家在充满诱惑的华尔街面前败下阵来的公司。整个科技界都眼睁睁看着投资银行、交易机构以及新出现的高频交易商一窝蜂地涌进精英大学寻找人才。学界的格局不断发生变化,从2000年到2006年,麻省理工学院投身华尔街的毕业生比例激增了67%,而这所大学超过四分之一的毕业生都进入了金融界。©

康威的电子忠诚和其他科技公司也要面对人才数量急剧下降的困境。科技产业在20世纪80年代得到扩张,那时由于个人电脑的兴起,学生们扎堆选择计算机科学作为专业,学校里计算机科学专业的人数激增,编程人才涌入了各行各业。1988年的科技股崩盘(部分由于1987年股市崩盘所致)仓促地为这一时期画上了句号。自此,计算机科学在长达将近十年的时间里成了一个冷门专业。

而后,随着美国在线、网景、易趣以及雅虎等公司的崛起,新一代的大富豪 诞生了,计算机科学专业的注册人数再次飙升。20世纪90年代末期,我还是伊利

O Rana Foroohar, "Wall Street: Aiding the Economic Recovery, or Strangling It?" Time, April 4, 2011.

8

·诺伊大学的一名工程学学生,学校凭借校友的成功名气大涨,从这所大学走出了 马克·安德森(网景)、麦克斯·拉夫琴(PayPal),后来还有YouTube和Yeln的创 始人。那时候伊利诺伊大学的计算机科学教学楼是工程学院最有人气的地方,学 生们经常在毕业之前就离开学校到硅谷闯荡、互联网经济的一个个故事让整个学 院沸腾了。即便是普通的学生在毕业的时候也想找到一份有签约金、员工股票期 权以及其他一些福利保障的互联网行业方面的工作。

这种趋势开始只发生在少数几个大学,随着互联网热潮的愈演愈烈,它逐渐 发展壮大,最后波及全美。结果,选择计算机科学作为专业的大一新生人数在1998 年迅速上涨, 那时计算机专业人数占入学新生总人数的1.5%, 2002年, 这一数值 达到3.5%的峰值,仅仅5年之内就增加了一倍多。但互联网泡沫的破灭使计算机专 业的学生人数迅速下降,到2007年年底,其入学比例降到1.5%以下。华尔街是在 程序员总数越来越少的情况下不断扩大对其招募的,这也是造成康威的电子忠诚 公司人才短缺的原因。这一趋势如此明显,以至于大学教授们也开始关注了。

用威维克·瓦德瓦教授自己的话说,他到杜克大学是来教工程学学生怎样解 决现实世界的难题,怎样做一名工程师,而不是华尔街的算法工人。当他听说他 的大部分学生在毕业后都成了投资银行家或是管理顾问,他感到既震惊又沮丧。 "实际上我的学生们几乎没有谁当了工程师," 瓦德瓦说,"当他们有巨额助学贷 款要还,而华尔街开出的薪水又比工程公司的高出整整一倍,谁又会愿意当一名 工程师呢?"

瓦德瓦自己以前也是华尔街的工程师,20世纪80年代末期他服务于瑞士信贷 第一波士顿银行 (Credit Suisse First Boston),并最终成为这家银行的信息服务部 门副总裁。瓦德瓦在加入瑞士信贷之前就职于硅谷的首批创业公司施乐(Xerox), 年薪47 000美元。他在瑞士信贷第一波士顿银行的第一年年薪是16万美元,第二

年18万美元,第三年24万美元,第四年30万美元,而这一切都发生在1990年之前。

瓦德瓦当初的想法和他的很多学生一样,他想先在华尔街呆上几年,还清了 贷款再另寻出路。但是他发觉自己很难离开。"这就像是有组织的犯罪一样,"他 说,"你真的很难抽身。"

但他最终还是离开了华尔街并开设了Relativity科技公司,通过制作一些软件来帮助其他公司从旧的代码库升级到新的C++和Java代码库。此后,他不仅在杜克大学,也在埃默里大学和斯坦福大学任教,成了科技教育界的领军人物。

瓦德瓦刚到杜克大学教书的时候,就发现他很多最聪明的学生最后都去了华尔街,而正是这些学生构思出来的工具将世界带到了经济崩溃的边缘——债务抵押债券、高斯关联函数(被华尔街误用的公式),还有任何时候都有可能失去控制的交易算法。

那还是2007年,股市的全盛时期,金融机构吸金就像真空吸尘器吸尘一样容易。为了保证自己处于行业的顶端,金融机构需要两件东西:华盛顿的朋友和用 钱能够买到的最聪明的数量统计方面的人才。他们用钱打通了这两个环节。面对 这种现实情况,康威想要按照自己期望的速度发展公司,机会渺茫。
