# 争夺算法人才之战的起起伏伏

争取最出色的算法人才的战争扩展到了华尔街的公司之间。能写出最漂亮的 代码或想出最巧妙算法的人能够自由穿梭服务于不同的竞争对手公司,比如德意 志银行和骑士交易集团。在这一类人里还有一类超级宽客玩家,他们有着独特而 宝贵的技能,能够赚到百万美元以上的年薪。

在某些情况下,这些超级宽客的薪水还能比这高得多。米哈伊儿,马利舍夫 是一名等离子体物理学家,也是髙频交易机构的智囊成员。他曾经效力于宽客云 集的芝加哥对冲基金公司——肯·格里芬的城堡(Citadel)投资集团,2008年城 堡付给他的薪资是1.5亿美元。一年后,马利舍夫离开了城堡投资集团,创建了自 己的高频交易机构泰莎科技 (Teza Technologies), 格里芬认为自己的专有代码被 盗,起诉了马利舍夫,最终获得一大笔赔偿金,也重创了泰莎的业务。 $^{\circ}$ 

城堡投资等公司在付给数量分析人才巨额工资的同时,也承担着被他们窃取 机密的风险。肯·格里芬的机构以前还有一名叫朴义浩的金融工程师,他在2011 年下半年即将离开城堡前被控盗窃代码。朴将他的电脑扔进了芝加哥外的一条河 里, 打捞人员找到了计算机硬件, 里面有城堡投资集团最重要的交易代码的基础 模块。♡

这场用金钱争夺算法人才的战争一直持续到2008年股市大跌的那一天, 那天 华尔街经历了天翻地覆的变化。9月15日,国际顶尖投行菜曼兄弟(Lehman Brothers,一个宽容云集的机构) 宣布破产。道琼斯指数在此后三周跌了3000点, 大多数华尔街精英机构在破产边缘摇摇欲坠。美林证券卖给了美国银行、高盛得 到沃伦·巴菲特的50亿注资,贝尔斯登则不复存在。

在不到一年的时间里——莱曼兄弟的破产成了导火索——美国经济的航向永 远地改变了。在这之前,金融行业占GDP的比重是逐渐递增的。即便是在股市处

① 为黎莎科技组建团队时, 马利舍夫聘请了高盛前电脑程序员谢尔盘·阿列尼科夫, 将其薪水从40万美 元涨至120万美元。阿列尼科夫接受了马利舍夫的邀请, 匆忙来到芝加哥。他在泰莎工作一天后, 就因盜取高盛代码的單名被捕。阿列尼科夫在高盛的最后三个星期,系统地把大批交易代码上传到 了德国的一台服务器上。髙盛网络安全人员注意到这个操作并通知了联邦调查局、阿列尼科夫2011 年被联邦法庭判决人狱八年。但是在2012年2月,美国纽约州上诉法院推翻了他的定罪判决,辩方 提出控方在此案中未正当使用经济间谍法案。

② Jacob Bunge and Amy Or, "Ex-Citadel Employee Arrested for Allegedly Stealing Code", Dow Jones Newswire, October 13, 2011.

于长期牛市的20世纪60年代,那时在华尔街工作是一件人人羡慕的事,金融行业占GDP的比重也不到4%。1982年刚刚掀起宽客和电脑程序员转投华尔街的潮流之时,没有一家银行或金融机构进入到道琼斯工业平均指数,没有任何一家,但那是华尔街声势浩大、气势如虹的一段时期。到2008年,在莱曼倒闭之前,金融业占经济总量的比重已经达到8%——这一比值推翻了所有的平均值和历史值。©至此,道琼斯指数已包含五家金融公司,其中AIG要求1500亿美元的政府救助资金——金额超过了新西兰、巴基斯坦、科威特和乌克兰等200多个国家的GDP。©

裁员活动像病毒一样感染了华尔街。即便是看似坚不可摧的宽容军团也拿着 收拾好的纸箱离开了办公室,他们曾经是被银行和交易机构竞相追逐、高薪相待 的宝贵人才。从2008年的秋天一直到2009年,华尔街招聘理工科学生最多的公司 是否能存活下来还是个疑问。

2008年秋天,当康威和电子忠诚的员工像往常一样出现在芝加哥大学招聘会上时,康威立刻察觉出了异常。"他们都不在了。"康威说。高盛、摩根和其他所有的华尔街金融机构都不在了。这些公司不仅冻结了招聘计划,同时也开始了最大规模的裁员。2008年,花旗集团解雇了7.3万名员工;美林证券和美国银行裁掉了3.5万名员工;莱曼的2.3万名员工全都丢了工作; 摩根大通抄底贝尔斯登时将9000名贝尔斯登员工拒之门外,也裁掉了自己的1万个工作岗位。

这一改变让康威惊讶不已。这里曾经是他和声名赫赫的顶尖公司奋力争夺每一个人才的战场,而现在他有了一大群对他的公司感兴趣的学生。对于其他曾经 和华尔街争夺过聪明的数量分析人才的行业来说,亦是如此。

"我们开始得到以前从没有得到过的人才。"红鳍的首席执行官格伦·科尔曼

D Paul Krugman, "The Market Mystique", New York Times, March 26, 2009.

② The CIA World Factbook, http://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/.

说道。这家西雅图初创公司试图重塑房地产买卖方式,减少正常情况下需付的经 纪人佣金、破坏垄断房地产行业的勾结行为。多年来,这个国家众多最聪明的人 才都被禁锢在曼哈顿下城和芝加哥卢普区、通过光纤用代码来相互竞争。对此、 科尔曼一直唏嘘不已。"大多数人才最后都选择这些地方实在是很不明智。想想看, 要是这些人才都不再受限,自由流动,那我们能够做成多大的事业啊?"科尔曼说。

对康威来说,人才确实是得到了释放。在银行系统崩溃后的两年里,电子忠 诚招到了60名箅法人才,队伍扩建到能够实现其雄心壮志的规模。

在康威构造性格识别机器的这十年里,电子忠诚的传统业务客户中心管理维 持着公司的运转。这一时期传统业务占公司9000万美元年收益的60%或更多。这 为康威提供了资金, 使他可以建造一道竞争对手无法逾越的屏障; 含有200万个算 法的数据库。这些算法会听取、识别并对每一个在机器能够听到的范围内说话的 人进行分类。康威的机器已经分析了超过7.5亿次对话。存储这些数据是需要谷歌 出马的大任务。2011年,电子忠诚位于明尼阿波利斯的数据中心建成了,它的1000 台服务器可以存储600 TB客户的数据。( 美国国会图书馆的馆藏图书需要10 TB来 存储。)

康威的机器不仅能够识别我们性格并将我们与性格相似的人联系在一起,它 们还是打假斗士。随着其应用范围越来越广、它们能够抵制身份盗窃在全球的蔓 延。每3000个拨到客户中心的电话中就有一个是诈骗电话。诈骗者试图从客服代 表处骗取目标人物的个人信息。大多数情况下, 诈骗者手头上仅有客户的一条信 息,比如一个名字或一个地址。他们会打电话到成百上千个信用卡机构、银行和 保险公司、希望搜集更多的信息、然后在某一时刻发现自己可以操纵的账户、从 中牟利。这些诈骗电话通常都被转到东欧、爱尔兰和非洲的客户中心。可以通过 对一连串安全问题的错误回答来发现诈骗电话,在大多数情况下,来电者自己会

#### 突然挂断了电话。

话务员通常把这类电话标记为可疑欺诈电话,但这些诈骗者通常都会使用不同的来电号码,没有办法阻止他们再打上百甚至上千个电话。然而电子忠诚的机器所具有的语音识别能力却能破坏这些欺诈计划。人的声音和人的指纹一样是独一无二的,可以区分开来。人的声音不能被轻易更改,音质和音色虽然会随着时间稍微改变,但却有惊人的一致性。康威的机器电子化记录并存储了来电者的声音到主数据库,并能在诈骗者声音数据库里快速核对来访者的声音。如果数据库里有匹配对象,话务员能够即刻在电脑屏幕上看到通知,称来电很可能是诈骗电话。骗子们试图用能改变声音的合成器来破解康威的工具,但是康威说他也在开发反破解的方法。

除了攻克电话诈骗的难题,算法机器也对恼人的电话销售行业进行了改革。 对待不同性格的人需要使用不同的销售技巧。不要对思考型的人甜言蜜语,把好处、事实、节约的金额说到位,说到他们的心上。而对行动支配型的人,可能这一样强调就能激起他们购物的兴趣了:"现在买的话,就能免费得到赠品!"对于不带个人感情的电话销售来说,决窍就是知道使用什么样的说辞。训练电话销售人员分辨人的六种性格类型可能不是一项有利可图的投资,但要能够指导电话销售在合适的时候使用正确的说辞却是很有价值的。

沃达丰的经历就很能说明问题。沃达丰愿意成为一家实验公司,利用美国航空航天局研发并经康威的电子忠诚团队完善的这套方法来进行销售。这家电信公司的营销部有原来自己的一套方法,用来帮助话务员推销升级类产品,他们的方法还是略有成效的,大多数公司采用的方法亦是如此,但大多数销售电话均以失败告终。此时沃达丰采用了康威团队的方法,根据潜在客户的性格来改变其销售策略。对待情感支配型的人要用甜言蜜语和能让他们与亲朋好友保持紧密联系的

产品来迎合他们、对待其他性格类型的客户也有专门的计划。令人吃惊的是、销 售额最后意然增长了86倍。

算法机器人在商业、服务业、甚至是政治领域(想想robocall©)的潜力都是 非常大的。康威相信它能创造数万亿美元的价值。大公司开始看见康威提供的产 品的前景了,美国几家规模最大的电信公司在一些客服席位使用了他的算法机器 人。六大健康保健公司中也有四家开始使用他的机器人。康威能够得到巨额收益。 他的算法的使用费是每一席位每月175美元,和大公司每一客服席位每年五万的开 销相比这不算什么。如果AT&T这样的公司为每一个客服席位都配备一个康威的 算法机器人, 康威的年销售额将达到两亿美元——是他公司现在收入的两倍以上。

如果像AT&T这样的公司都让他们的客户中心改用康威的软件、很多公司也 确实在考虑这件事,那么以后我们的谈话就会被算法指导了。如果康威的计划成 功了,我们也许会发现自己所接听或拨打的每一个业务电话都被机器监听了。当 机器能以更低的成本保证客户更满意更开心、那为什么还要让客户面对人类同胞 变幻无常的服务态度呢?

机器对人类互动的影响不仅局限于电话交流。把性格评估的方法介绍给康威 的精神病学家凯普斯现在每天也和他们一起工作、凯普斯相信这门科学在学校和 医院有猪更大的潜力,因为在这些地方师生关系或者医患关系极可能因双方性格 的原因而变得很友好或者很紧张。算法程序能够对病人进行两分钟性格速测,然 后为病人匹配性格相似的护士和医生,使病人能与医护人员更好地交流,并最终 得到更好的治疗。这也同样适用于学校、尽管学校规模大、班级学生人数多、导 致了这里的关系更难管理。凯普斯相信有相当大比例被诊断为注意力障碍性多动

① 一种通过电话来达到宣传目标的形式,通过计算机控制实施自动拨号,播放预先录制好的音频。这 种方式大大提高了传统电话宣传效率。通常用于电话销售,总统选举等。——编者注

症的孩子都是反应支配型,但他们所在的环境(规模较大的学校)却与他们的性格不相符,他们需要更多的互动、激励以及直接指导。

康威着眼于所有这些领域。在他的机器征服了电话通信领域后,他的下一个目标是电子邮件。一个大项业务的每一相关方都要和30人次以上的客户联系,所有这些人都用电邮、电话和即时消息来洽谈业务。对康威来说,这些交流、言语措辞、思想和短信就是信息情报。有了这些信息,他就能判断两个公司的关系状况。他能识别出其中一方的关注点,销售过程中损害客户关系的业务单元,甚至客户变更的可能性。发件员工的姓名以及信件的具体措辞对其他人来说是匿名的,但算法程序可以读取这些内容,程序使用了超过10万条算法来解析邮件中所透露出的双方的关系,诸如紧张、同意、愉快、冲突等。康威的算法使得公司高管们在任何时候都能了解和客户关系的好坏,在某些情况下,他们能注意到哪些措施对于公司的信誉来说是有益的,哪些是有害的。

让雇主(即便只是一套计算机算法)调查自己的邮件,这种做法听起来不会是大多数员工所乐意接受的。但不要忘了,全世界最大的电子邮件平台谷歌邮箱在用关键词搜索我们的邮件并向我们发布针对性广告时,也是在做同样的事情。不仅如此,值得一提的是,法律允许雇主利用其员工的公司邮件账号做任何他们想做的事——阅读、删除、转发、公布。在这个世界上,灵活巧妙地利用算法的人积累了越来越多的权力,这样看来,未来我们将任由计算机程序来评判我们的性格癖好、决定我们的电话连线对象以及衡量我们的能力与价值。

康威的技术如果真派上用场,理论上会限制我们所交谈的人的类别。也许我们只被允许与有相同性格类型的人交流。这也许能为公司带来更好的盈利,但对我们的文化以及我们对他人的接受能力又意味着什么呢?也许没什么影响,因为和不同于自身的人和文化接触可以有很多种方式。但康威的机器所具有的能力再

加上现有科技给我们带来的强行分类却使问题变得更加尖锐。

从表面上看,上述情况可能还不错,但它会导致狭隘、极端及立法僵局。科 技为我们构建了一个属于我们自己的舒适世界。在这里,我们可以躺在相似的思 想、灵魂和观点的安乐椅上。如果一个思想支配型的员工只能与具有同样思维模 式的人接触,那他要怎样面对一个情感型的新同事呢?这个员工可能在他的岗位 上是全国数一数二的人才,但如果他不能与不同性格的人有效交流,又怎么称得 上是一位专业人才呢? 和不同类型的人合作共事已然是我们日常生活中要面对的 挑战之一,但它同样也会让我们受益匪浅。康威的任务并非是要破坏人际关系, 但随着机器逐渐掌控人类交流的不同途径,我们必须承认这可能会给我们的世界 带来奇特的影响。
