# 他们走向硅谷。

一场金融灾难让格林尼治、曼哈顿下城区、伦敦和芝加哥的人才浪潮转了向, 远离了牛市熊市,放弃了当交易手或宽容。康威用量化人才组建了自己的新队伍, 整个科技界亦是如此。

不少人都注意到经济界人才的转移。"这种改变几乎是在一夜之间发生的,真是令人惊讶。" 杜克大学教授威维克·瓦德瓦说。他的学生对华尔街态度的转变始于2008年的秋天。在瓦德瓦看来,好的一面是他们对科技和工程学的兴趣增加了。"我相信这正是设置这些专业的首要意义所在。"他补充道。

毫无疑问,金融界轰然倒塌这一不可思议的事实永远地改变了经济发展的方向。但正如任何一个好故事都旁生枝节地展开了不同的发展线路一样,2008年到

2009年年初华尔街陷人最低谷或许是舞台的主戏。但还有其他一些不为人注意的 情节正在上演。Facebook就是其中一个比较夺人眼球的例子。2004年年初,马 克·扎克伯格创办了Facebook, 笔者撰写本书之时, 他的身价已超过250亿美元。 与此同时,他公司的价值一路飙升超过了1000亿美元。

扎克伯格的故事广为人知:使用Facebook的不是科技宅,不是金融控,而是 非常普通的普通人。他们中有很多人都沉迷于Facebook上不断更新的动态、新闻 和聊天主题。扎克伯格的故事看起来是可以企及的;他的确很聪明,但他仍然过 着普通人的生活。我曾经看到他开着女朋友的阿库拉掀背式跑车参加某个活动, 那辆车显然已经用了六年多。较之大部分财富甚至不到扎克伯格的1%的硅谷精英 们光鲜耀眼的车,你得到的是一个影响着大学生计算机迷和高中生的故事。谁不 想成为那样的人呢? 在宿舍里成就下一个大事件, 却自始至终脚踏实得令人难以 置信。

扎克伯格所需要的所有知识都与编程及构建算法有关。 在《社交网络》(一部 里讲述Facebook如何崛起的电影)里有这样一幕场景,久久地萦绕在数百万未来 的算法写手、数学专业学生和程序员的脑海里:扎克伯格这个角色向他的伙伴埃 德华多、萨瓦林询问他以前用来给棋手打分的算法。扎克伯格想要用这个算法来 给哈佛的女牛打分。萨瓦林在窗户玻璃上潦草地写下了一个看起来很复杂的公式。 此时流行劲歌响起来,扎克伯格点头说:"让我们来写这个算法。"然后这两个哈 佛的男生在六年内打造了一个价值上千亿美元的公司。在窗户上涂鸦算法的时刻 也许从未发生——《社交网络》不夸张也就不是电影了,但对于很多聪明的年轻 计算机迷来说,这仍然是一个标志性场景,也是一个关于创造力的神话。

在实现从华尔街到西海岸的人才流势逆转这个过程中,Facebook比任何一家 公司都值得称颂。近年来,也有很多其他这样的成功故事连最伟大的金融工程师

都无法超越。看看社交网站推特、团购网站Groupon、移动支付公司Square、云存储应用Dropbox、网游开发商Zynga、视频网站YouTube,这些还只是其中的一小部分。这五年是网络发展突飞猛进的五年。还有很多这样成功的创业公司,比如声控自动化公司TellMe Networks、广告公司Tacoda、电子邮件软件开发供应商Zimbra,以及一些你或许没有听说过的公司,但它们的收购价都在2.5亿到9亿美元不等。大学生们已经注意到了这个趋势,全国的工程学院和计算机科学学院的入学率在经过了几年的下降之后也纷纷重拾上升趋势。正如瓦德瓦所说,最好的学生不再迷恋华尔街。

在选择职业时,一些优秀的量化人才常常面临着这样的纠结:我到底是该接受华尔街那份有经济保障的工作——25万美元的起薪外加可能是同等价值的分红,还是抱着对科技界不朽名声的钦慕去一家有啤酒机和乒乓球台的科技公司?现在,他们心中的天平在往科技界倾斜,即便是华尔街老手亦是如此。

庞尼特·梅塔曾是花旗资本市场的技术部高级副总裁,年薪40万美元。他在2010年自己31岁的时候抛弃了华尔街的工作开始创业。"过去,我常常问自己,我在这里真的做出了什么成绩吗?"梅塔说。他解释说,华尔街的存在就是为了做一件事:尽可能地介人每一项金融交易。去花旗工作之前,梅塔还在美林证券和摩根大通写过代码。事实上,他在华尔街一直是个经纪人,虽然是收益颇丰的经纪人,但却经常熬夜。他开始做副业,开发一个叫做MyCityWay(我的城市道路)的应用程序,这款程序让用户可以轻松找到饭馆、电影院、酒吧、交通线路——任何会影响到日常生活的事物。当他为花旗写代码写到自己的极限水平后,梅塔放弃了这个工作,开始专心做自己的程序。现在,他和他的合作创办人拥有50名员工,他们的程序已在70个城市发布,其中有30个是海外城市。他们筹集到了600万美元的风险投资,而且梅塔说,他每周至少会遇到一个表示自己再也不会回到华尔街的工程师。

"过去很难招到这些人,"梅塔说,"现在他们都愿意来。"

安德鲁·蒙塔伦提不需被摩根士丹利 (Morgan Stanley, 一家成立于美国纽约 的国际金融服务公司)辞退。他于2009年3月自己选择了离开华尔街。在华尔街当 了3年程序员,他觉得自己从来没有解决过实质性的问题。

在纽约大学计算机科学系读大四时、蒙塔伦提收到了魔根的工作激谱。这家 投资银行为他提供了一万美元签约金和9月份才开始工作的诱人条件。蒙塔伦提说 他很轻易地就接受了这份工作, 因为所有的新员工都很喜欢靡根出资供他们在毕 业后的夏天到欧洲或南美洲旅行的这个颇具吸引力的想法。当最终开始在魔根下 作时, 年仅22岁的蒙塔伦提年薪10万美元。后来某一刻他看看周围的同事, 有些 比他年长15到20岁,说:"这不可能是我终生的工作。"辞职后,他同别人合伙建 立了Parse.lv, Parse.lv的算法为《大西洋月刊》《美国新闻与世界报道》等网站提 供精妙而有深度的内容发布分析报告,《大西洋月刊》和《美国新闻与世界报道》 都是其客户。"我们在帮助编辑和记者,"他说,"我无法想象做别的事情。"

毕业之际、杰弗里·哈默巴赫尔也曾面临和梅塔、蒙塔伦提以及其他千千万 万工程师一样的职业选择难题。2005年,即将从哈佛数学系毕业时,他选择了去 华尔街。这是在他看来最容易的选择。

哈默巴赫尔在密歇根长大,父亲是通用汽车公司装配线上的一名工人。高中 时期、他擅长作诗、也能巧妙地投出弧线球骗过对手、密歇根大学想把他纳入其 權球队。但他最终选择了去哈佛大学英语系,然后又顺畅无阻地跳到了数学系。 对他来说、大学生活没什么乐趣。某天他辍学回到家乡、在通用汽车的一家装配 厂工作。他的母亲对此感到惊愕不已,他不得不再次回到哈佛。

毕业后、哈默巴赫尔的女朋友搬到了纽约、所以他的华尔街职业之路变得更

加清晰明朗。"每个人都知道华尔街需要搞数量分析的人——他们在哈佛数学系招了很多人。"哈默巴赫尔解释道。

但是他对成为分析金融衍生品的计算机程序员,以及写出下一个伟大的交易 算法并不感兴趣。所以毕业后的夏天到纽约和女友会和时,他原本打算秋季开始 攻读纽约大学的数学博士学位。为了打发时间和赚点钱,他才在贝尔斯登找了一 份实习的工作。

紧接着发生了在华尔街已经上演过很多次的事情,一块小小的金币带来了更多的财富。哈默巴赫尔放弃了攻读博士学位的计划,与贝尔斯登签订了全职合同。他发觉自己身处贝尔心脏地带,在这里抵押贷款量化机器不知疲倦地进行着算法运算和数据处理。这颗心脏为贝尔在房地产市场的无数员工开展工作提供了支持。整个华尔街都因房地产市场的繁荣得到了难以想象的巨额利润。贝尔也满心热忱地抓住机会,雇用了一小批程序开发工程师和数学专家研究模型,而这些模型在绝大多数时候都支持从经纪人、银行和中间商手中多买进抵押贷款(现在我们已经意识到这个观点十分愚蠢)。贝尔买下的抵押贷款曾被切割成小块,注入华尔街版的伪劣产品,再被包装得不露一丝破绽,然后轻轻松松兜售给养老基金、外资银行和不知情的百万富翁、亿万富翁。这在格雷戈里·祖克曼所著的《史上最伟大的交易》以及迈克尔·刘易斯所著的《大空头》中都有详细记录。

哈默巴赫尔加入到贝尔研究抵押贷款的数量分析专家队伍中,并通过随机微积分、回归模型以及动态算法帮助贝尔公司运算出如何规避房地产市场中的风险。然而,在短短九个月后,哈默巴赫尔就厌倦了这个游戏,于2006年辞职。这个做法颇具先见之明。一年后,贝尔逐渐显出颓势,它的一对对冲基金深陷次级抵押房贷市场,濒临破产边缘。贝尔在哈默巴赫尔辞职仅两年后就消失了,其资产以清仓价甩卖给了靡根。

做的数学和编程工作、大量的抵押贷款证券被买进(现在我们已经知道这样做很 不明智)。哈默巴赫尔不愿在这上面浪费时间、就像他最终没有选择去学术界深造 一样。

哈默巴赫尔选择离开还有一个原因,那就是根据当时贝尔的数据分析部门所

2006年春天,马克·扎克伯格通过哈佛一个朋友的介绍找到了哈默巴赫尔, 圈内人都知道他数学能力极强。—周后,哈默巴赫尔搬到了加利福尼亚,成为 Facebook的早期员工——最初的100位员工之一。扎克伯格还给了他一个漂亮的头 衔:研究科学家。哈默巴赫尔的工作就是用数学和算法分析不同年龄、性别、地 理位置和收入的人使用Facebook的方式,以及为什么Facebook在某些地方发展得 很好, 而在另一些地方却遭到惨败。专栏作家阿什利·万斯在《彭博商业周刊》 中详尽描述了这一任务。哈默巴赫尔被塑造成了Facebook的数据国王。

扎克伯格选择哈默巴赫尔是因为公司急需着手处理快要超过其存储容量可以 负荷的成堆的数据。这个刚刚起步的公司明白数据的价值,但却不知道如何处理 这些数据。而华尔街早就(近20年)知道如何处理海量数据了:存储、分类、分 割,寻找可以用来谋利的模式、异常和趋势。

但华尔街任何一个数据处理高手都从未遇到过哈默巴赫尔在西海岸面对的庞 大数据。Facebook的原始数据堆积成山、让纽约证券交易所的大数据中心和它的 高频交易公司看起来显得小巧精致。Facebook拥有近十亿用户,针对其中的每一 位都要存储1000页数据,包括电脑型号、政治观点、恋爱关系、宗教信仰、最 新地址、信用卡信息、工作情况、常用链接、家庭成员,还有最占空间的照片。© 这还不包括我们的浏览习惯或Facebook上大量的广告版块。

(1) Matthew Humphries, "Facebook Stores up to 800 Pages of Personal Data Per User Account", Geck.com, September 28, 2011, http://www.geek.com/articles/geek-pick/facebook-stores-up-to-800-pages-of-personaldata-per-user-account-20110928/.

Facebook的第一个数据中心位于俄勒冈州的普赖恩维尔县,它服务的用户每天的上线时间加起来超过100亿分钟,每秒上传的照片多达150万张,每天产生的数据量有30太字节(30 TB)。Facebook在北卡罗来纳州也有两座巨型数据中心,另外还有一座也已经开始动工,这是Facebook在美国境外修建的第一座数据中心,位于靠近北极圈的瑞典城镇吕勒奥。极寒的天气有助于冷却上万台计算机处理器,降低能耗费用。这三座计划于2014年启用的数据中心,其占地面积相当于16个足球场。哈默巴赫尔,这个曾经的华尔街数量分析机器中的小人物,将要来征服整个世界。

哈默巴赫尔把在华尔街所学到的一切都带进了Facebook的硅谷办公室。他组建了一支人才济济的队伍,这支队伍由像他一样经验丰富,技能高超的人组成。有些人是从摩根士丹利、骑士交易集团、高盛等有金字招牌的华尔街公司挖过来的,他们厌倦了华尔街。Facebook需要知道怎样最佳化页面排版,怎样把人们联系在一起,最重要的是怎样让人们的在线时间更长。"我在那里回答这些高层次的问题,而当时他们没有任何可以做这件事的工具。"在谈到当时的招聘时,哈默巴赫尔这样说。©

哈默巴赫尔构建了工具和算法来监控每小时源源不断涌入Facebook的难以想象的海量数据。Facebook对上网的人来说之所以有那么强的"黏性",那么的不可抗拒,部分是因为哈默巴赫尔构建了跟踪用户鼠标点击的系统,系统记录下用户的光标会在什么地方停下,什么样的页面排版吸引的人最多,占用的时间最长。所有的鼠标点击、页面停留、光标游走信息都会经过过滤筛选,仔细调查。最吸引人的东西会被保留下来,其他的被扔进数字垃圾箱。

① Ashlee Vance, "This Tech Bubble Is Different", Bloomberg Businessweek, April 14, 2011.

Facebook称它的一半用户每天至少登录一次。除了电子邮件平台没有其他网 站敢如此宣称。事实证明这家社交网站是如此让人上瘾,以至于有一种以充满蓝 色液体的透明注射器装饰上白色Facebook商标为特征的文化基因在开始在网上流 传(因为Fackbook的图标是蓝底白字)。也许再没有比这更好的比喻来形容现在可 联网公司的热潮以及它们的出色能力——让如此多的人花费如此多的时间。有了 **这将近十亿人次的被俘虏受众,就能更便利的、更有针对性的根据受众群体的性** 别、收入、地理位置及更多因素来打广告、获利自然更加丰厚。

Facebook能把用户的避好、关系网、愿望以及兴趣爱好提供给其潜在客户。 大多数网站提供给广告客户的是一根钝棒,而Facebook给他们的却是一把外科医 生的手术刀。精准的广告投放已经成为了Facebook的业务发动机——然而、从另 一面来看, 这可能也是导致像哈默巴赫尔这样的华尔街数量分析专家离开的原因。 哈默巴赫尔西迁不是因为缺钱或缺名利地位,而是因为觉得空虚无聊,觉得自己 得去做一些更重要的事。他全然投入连接全球的Facebook理念。但在他眼中,即 便是这项工作也正在变得越来越不重要。因为很多最聪明的科技界同仁将大部分 时间都花在了设法让人去点击互联网广告上、哈默巴赫尔为此感到痛惜。

在Facebook待了两年后、哈默巴赫尔离开了。如果我们假定扎克伯格的公司 对员工福利政策采用的是硅谷业界标准——这是一个可靠的假设,那么哈默巴赫 尔若想取得其既得权的全部金额,就必须在公司待够四年。也就是说他离开的时 候只得到了当初作为早期员工签约时Facebook分给他的股权的一半。所以辞职一 举很可能让哈默巴赫尔丢掉了他本该得到的数千万美元。 他自嘲道:"这是毁灭财 产的恶劣行为。" $^{\circ}$ 

哈默巴赫尔曾经整理过全球最大的用户库数据,他的计算机和数学才能是大

Deter Cohan, "Head in the Cloud", Hemispheres, November 2011.

家公认的。离开Facebook后,他很轻松就成了硅谷风投行业翘楚阿塞尔伙伴公司的入驻企业家,阿塞尔伙伴也是Facebook的早期投资者。但是哈默巴赫尔一个月后就离开了风投领域。

在Facebook时,哈默巴赫尔已经积累了一定的财富和远见。他退回来审视科技界,思考到底什么才能真正地改变世界。他意识到,答案就是一种挖掘海量数据(由数字化和计算机化的世界产生)的通用铁铲。哈默巴赫尔想要帮助网站、公共事业公司、生物学研究人员和医疗服务人员分类整理并从容解决棘手的大数据问题。领悟到这个答案后不久,他就建立了Cloudera。他想让自己的平台适用于癌症研究人员,就像可以帮助游戏开发商决定为用户提供多少个"买入"按钮那样。硅谷知道他在做大事,哈默巴赫尔和其他Cloudera的共同创办人筹集到了7600万美元的风险资金,这对如此年轻的一家软件公司来说数额巨大。

哈默巴赫尔是从曼哈顿下城区迁移到硅谷,并把华尔街式数据处理注入我们 日常生活的华尔街老手之一。投资银行和交易公司学会把自己的数据矿藏打造成 抵御竞争的壁垒,而如今这样的防御工事在硅谷也建立起来了。"Facebook掌握的 关于你的点击流的信息比它掌握的你朋友的照片还多,"红鳍的首席执行官格 伦·科尔曼说,"已经形成规模的网站正在学习如何保障其优势地位,因为他们 有能够用来优化系统的数据。"

开发了风靡全球的开心农场游戏的社交游戏公司星佳(Zynga)2007年由马克·平卡斯创立。凭借开心农场,星佳已经成为价值200亿美元,拥有超过两亿用户的公司。 $^{\Phi}$ 

星佳有非常密集而详尽的数据栈,已经掌握了如何更好地吸引不同类型的容户并让他们甘愿掏腰包。公司每天收集600亿个数据点,知道对待哪些玩家最好先

① Stu Woo and Raice Shayndi, "EA Invades Zynga's Turf", Wall Street Journal, November 2, 2011.

用10分钟的免费游戏让他上瘾,再让他刷信用卡;哪些玩家会感觉非得买入昂贵 的虚拟附件不可,比如漂亮的拖拉机、谷仓和畜群。整件事听起来有点荒唐,但 星佳的销售额和它的数据库就是最好的证据。红鳍的首席执行官科尔曼准备在红 鳍也做同样的事,让大部分通过网站(包括不按业绩提成的经纪人)的购房流程 更加便利、而不需依靠现实生活中以卖出为唯一动机而不在乎交易好坏的房地产 经纪人。Netflix花了数百万美元改善为用户推荐可能喜欢看的影片的算法。科尔 曼指出与排列影响购房行为的因素比起来,排列决定人对电影的喜好程度的因素 简直是小菜一碟。"如果你看了一部糟糕的电影,你只不过毁了一个星期五晚上," 他说,"但如果买错了房,你的一生都会受到影响。"

2012年年初,科尔曼成功聘请到五位来自常春藤联盟的宽客兼电脑高手加入 西雅图的红鳍。其中有两位曾就职于世界上最大的对冲基金桥水联合基金 (Bridge-water)。拒绝在那工作可不是谁都能做到的,因为只要在桥水联合基金工 作几年, 你就有很大的机会成为百万富翁。可能唯一称得上比这更疯狂的事就是 拒绝文艺复兴科技公司(Renaissance Technologies)提供的岗位。这家位于长岛的 交易机构有很多高水平的工程学和物理学博士, 仰慕者称之为"世界顶尖物理学 院"。但是在Y Combinator——家不断吸引着计算机精英人才加入的非常成功的 投资公司,它只关注最早期的创业团队并为它们提供"种子基金",被称为初创 企业的加速器——我遇到了伊格纳西奥·泰勒。泰勒成绩斐然,他是我所知道的 唯一一个拒绝了文艺复兴科技公司的人。他曾是斯坦福大学计算机科学系的一名 博士研究生,通过面试获得文艺复兴科技的工作机会。在这之前,他曾为谷歌机 器翻译统计研究。泰勒谢绝了对冲基金公司的钱,在即将完成博士学位时成立了 ReadyForZero,这家公司的网站使用计算机程序指导用户更快还清债务,每个月 网站程序会基于利率、余额、过往消费行为等因素帮用户计算应该先偿还哪几笔 债务。

文艺复兴科技是金融界数量分析精英人才最为集中的地方,事实上能在这个公司工作几年,收入肯定有几百万,甚至几千万美元。只有公司员工才能购买文艺复兴的"大奖章基金"。大奖章自20世纪90年代初期成立以来,投资回报率增长了30%,用基金创始人吉姆·西蒙斯的话来说,它使用算法交易数百万股"任何有价格波动的事物"。依照它一直以来的发展速度,大奖章仅用20年就能将10万美元变成2000万美元。当绝顶聪明、精于计算的人才开始拒绝文艺复兴的财富,转而投向成果未知的硅谷时,人们心中的天平已经偏离了华尔街。

"过去哈佛或耶鲁的学生大多想成为金融巨头,"科尔曼说,"但是,现在每个人都想成为下一个扎克伯格。"
