# 华尔街带来的伤害

如果没有硅谷和硅谷的软件程序,我们的经济会怎样发展?尽管2008~2011 年的经济形势看起来已经很糟糕,要是没有硅谷源源不断的一系列发明创造,情况还会更糟。如果华尔街没有大规模吸收我们国家的技术人才资源及其构建的算法那么长时间,我们现在的境况可能要好得多。

考夫曼基金会2011年的一项调查表明20世纪80年代、20世纪90年代和21世纪初理工科毕业生创业率下降与金融业的迅猛发展密切相关。实际上,自20世纪80年代初华尔街开始以最快速度扩张其技术人才库,有经验的工程师的创业率下降了60%以上。©

Paul Kedrosky and Dane Stangler, Financialization and Its Entrepreneurial Consequences, Kauffman Foundation Research Series, March 2011, http://www.kauffman.org/uploadedfiles/financialization\_report\_3-23-11.pdf.

研究报告作者保罗,科德罗斯基和戴恩,斯坦格勒这样写道,

过去, 金融服务业认为招聘求知欲强的高中和大学毕业生, 为他们 提供销售、交易、市场调研和投行业务相关岗位的上岗培训是一件非常 值得骄傲的事。现在、这种做法虽然不再如当初那样盛行、但仍延续了 下来,不同之处在于业界绝大部分利润来源于复杂产品的开发、销售和 交易,如在最近一次金融危机中起到核心作用的债务抵押债券。这些新 产品的研发需要大量的金融工程。通常需要邀请科学、工程学、数学和 物理学的硕士或博士毕业生来做这项工作。他们所具有的天赋才干特别 适合设计复杂金融工具。而其得到的回报是比在自己的学科领域找个能 带来实实在在社会效益的工作高五倍以上的起薪。

两位作者指出、世界上最重要的发明通常并非来自通用电气和微软公司。它 们来自专注于某一领域的企业家,而这种专注程度是大公司无法具备的。绝大多 数大公司认为提高已有产品和既定流程的效率是最值得花时间做的事。如果利润 额为1000亿美元的公司效率提高了5%,那么净收益也就轻轻松松增加了50亿美 元:几乎没有一件新产品能达到同样的效果。因此,大公司易落入管理过度、创 新不足的窠臼。这也就是为什么初创公司如此重要。

"初创公司以更便官、更有效率的方式专攻复杂难题——这是规模更大、制度 更成熟的公司不会考虑的,"科德罗斯基这样写道,"对于需要企业家精神的前沿 领域,科学家和工程师是创办或加入新公司的必不可少的力量。"

令人欣慰的是、越来越多像伊格纳西奥・泰勒和杰弗里・哈默巴赫尔这样的 人,正在加人创新性公司,而且这一趋势将会延续下去。考夫曼基金会调查报告 的作者这样写道:"我们现在需要企业家引入能够帮助我们解决有史以来最棘手、 最复杂的一些社会问题的产品和服务,再没有比现在更有利的变革时机了。"

硅谷向来都是初创科技公司的核心地带,波士顿、西雅图等城市紧随其后。 而纽约在这方面长期以来慢半拍,但2008年金融危机爆发后,它奋起直追,争做 第二大科技创业地带。"这是让人难以置信的转变,但并非偶然,"瓦德瓦说。"这 与2008年的金融大崩盘有很大关系,"他解释道,"突然之间到处都是没有东家的 科技人才,还有通常会在毕业后搬到纽约,为华尔街效力的应届工程师。他们仍 然还会来,但不是来为投资银行工作的。"

我问弗雷德·威尔逊(联合广场风投合伙人及纽约最负盛名的风险投资家) 是否认为2008年华尔街的崩溃直接点燃了纽约的创业热潮。他认为除此之外,还 有其他原因。"创业生态系统需要很长时间的孕育期,"他说,"现在正在发生的事 的种子是在1995年到1999年播下的。"

两种假设都有其牢固的现实依据。威尔逊及纽约其他风投资本家们有权让人们知道,是他们在科技行业还未成熟时推动了其在纽约的发展。没有他们,我们现在所说的一切都不会发生。当然,这话也不会冒犯成于上万受过精英教育、热情高涨的工程师们,多亏了2008年的华尔街之灾他们才得以进入科技界。

2011年的占领华尔街运动使金融界的名声一落千丈, 瓦德瓦认为这是一件好事。红鳍的科尔曼也赞成这个观点, 说他过去招聘的好多从常春藤联盟院校毕业的理工科学生都厌倦了华尔街。

"在本科生的工程学课堂上,可以很明显地感觉到一股对投行的抵触情绪," 瓦德瓦说。但他仍然担心华尔街有能力卷土重来,因为他有很多学生毕业之际都 背负着六位数的债务,得想办法还清。为了解决这个难题,瓦德瓦提议为工程学 学生设立教育基金。只要取得一所美国大学的工程学学位,你的债务就一笔勾销 了。但这位教授还想在这项提议上添加一些注意事项:如果该生毕业后去了华尔 街或进入金融界,那么这名工程师仍然要偿还债务。那些真正进入工程行业或是 尝试自己创业的学生的债务才能被免除。"你得让美国的精英人才自动争取这些奖 学金。"他解释说。

不管国家为不为他们的教育买单,应届毕业生的编程技能都在不断提升。这 意味着我们的生活将会存在更多的算法、更多的自动化以及更多的改变。
