# 未来属于算法和它们的创造者

**月月** 友之间总是有等级排序的。等级最高的是那些能左右其他人观点,具有影响力的人,等级较低的则是追随者。在工作或家庭环境中亦是如此。有人发号施令,有人听从命令。每个人在某种程度上都懂这个道理,而且绝大多数人都对自己适合的角色有一定的认识。但这种认识很可能与事实不符。你也许感觉自己是个领导者,但实际上你是个听差的。你的朋友们知道这一点,而你并没有意识到。有些人凭借他们的地位、金钱、长相或是仅仅凭其知名度飘到了等级秩序的最上层。这些人是社会上真正有影响力的人。有时候你甚至一眼就能看出谁是这样的人。但通常没那么明显。

不过有一些方法可以帮助我们看出来。例如,一个人的说话方式就能透露出他所处的权势等级。影响者很少改变他们的言语模式。而被影响的人经常调整其说话方式以靠近影响者的风格。诸如电子邮件等书面交流也同此理。言语暴露了一个人有无影响力或影响力的大小。决定风格的人处于等级秩序的最上层。而按照他人的风格打造自己语言的人等级则较低。更确切地说,通过观察一个人如何

使用冠词、助动词、连词,以及高频副词。就可以判断出他所处的等级。 4 不管 是演讲还是聊天、语法词汇的使用都能彰显我们的风格。

康奈尔大学的计算机科学系教授乔恩·克莱因伯格编写了一套算法, 这套算 法在我们的只言片语间寻找线索,分辨谁是真正的影响者,谁具有左右舆论、引 领潮流、引人注目的本领。这些人能决定选举结果,也能推动新产品面市。算法 监听人们的谈话、辨明谁是掌控局面的人、以及其他人分别处在哪一等级。它也 能很好地分析业务往来的电子邮件内容。想象一下要是算法窃取了谷歌或雅虎邮 箱,通用电气或高盛的电邮服务器上的所有往来通信会发生什么样的事情。影响 者马上会被辨认出来。一旦掌握了谁是真正的影响者,公司就能有针对性地开展 营销活动。在网上、针对有影响力的人制定的横幅和文字广告要比普通广告贵很 多,而这些高端广告的受众对此并不知情。企图推销产品的公司可以用所谓的浏· 览器cookies跟踪目标受众的浏览行为、密切关注基动向、从而有针对性地打广告。 这些人是通往其他人内心和思想的一扇门、营销界深谙此道。随着大范围自动识 别等级秩序中上层人物的算法出现,在政界、管理界以及市场营销界,更多有针 对性的新方法将会应运而生。

谷歌算法PageRank以共同创始人拉里·佩奇 (Larry Page ) 的名字命名,它根 据页面超链接的重要性对页面进行等级排列,用户搜索关键词时会被算法带入到 有较高等级的权威页面。重要的网站被称为中心站点或具有影响力的站点。对于 经常被此类站点链接到的页面,谷歌会优先把它排列到搜索结果里。例如,如果 这些有影响力的站点一致认为某一机票搜索引擎是最好用的,且都把它设置为一 个超链接、那么这个订票网站很可能一跃成为谷歌搜索结果中的第一名。同样, 当用户输入想要查询的信息时,谷歌算法通过查看权威网站的超链接,也能迅速

(1) &quot;Algorithm Measures Human Pecking Order", MIT Technology Review, December 21, 2011, http://www. technologyreview.com/blog/arxiv/27437/.

决定为其呈现出哪些搜索结果。人的影响力排列也是运用类似的原理。克莱因伯格早在着手设计个人影响力排序算法以前就编写了一套具有革新意义的网页搜索 算法,那是他20世纪90年代在IBM研究院的成果。这套算法通过互联网搜索,来发现中心站点和权威站点,它的研究工作启发了谷歌PageRank算法的诞生。

但是把这种算法运用到日常生活中可能还是有点恐怖。要是Facebook任由它在整个网站上运行,根据每个人在其几百人的朋友圈中的相对影响力对其进行等级排序会是怎样一番境况?要是公司选拔经理不以任人唯才、论功行赏为标准,反而是看谁已经掌控了谁,那将会发生什么事?不管是经由算法还是人之口舌,有些事情还是不说为好。但是此类社会等级的定量评估无疑已来到我们身边。克莱因伯格研发出这种算法后,数十家公司可能都相继跟了风。营销机构、广告商,随便哪个人只要取悦了最有影响力的人物,就有大把大把的钱可以赚。未来,我们还将要面对算法带来的各种各样、严谨缜密、毫无人情的计算。社会等级排序仅仅只是一个开始。
