# 两个海岸的故事

虽然前景难料,一批宽客(quant)大军还是放弃了华尔街丰厚稳定的收入投身人才济济的硅谷,杰弗里·哈默巴赫就是其中一个关键性人物。他标志着这两个领域的不同。在华尔街,他需要利用计算机程序和算法组合包装次级贷款,再将其兜售给毫不知情的德国银行,德国银行最终不得不贱卖债务(真是非常抱歉),或是促进股票市场快速交易,虽然这确实是造福了广大散户,使其享受到了更低廉的交易成本,但他们也不得不承受更高的市场波动率以及股市大动荡的潜在威胁。在硅谷,利用相似的智慧和科技,他可以开发出让普通人每天娱乐15分钟的游戏。而且,来自硅谷的最佳产品总是能够使大多数人受益,例如,帮助你与亲朋好友建立更紧密的联系,追溯你的家族起源,教你的女儿学习微积分,或是级和你和健康保险公司的关系。这是哈默巴赫当初投身硅谷时看到的情景,也是他建立Cloudera的原因。

如果你问哈默巴赫他自己最看好用算法改造哪一领域,他会告诉你:"医疗诊断。"显然医生们要小心了,需要万分警惕,因为我们这一代最聪明的人——像哈默巴赫这样的人——正试图攻占他们的领域。医疗业务、检验结果和并发症比率正在被世界上最杰出的工程师构造的算法详细检查,一切的一切在算法坚定的目光下无所遁形。目标范围也越来越大。虽然医生这一职业不会消失,但如果想在未来保住饭碗,医生们需要想办法让自己与众不同。因为一般医生所能做的简单重复的工作,计算机程序都能取而代之。

让多数人高兴,少数人苦恼的是,律师这一行业也很容易受到算法的人侵。 任何一宗大型诉讼案件最耗钱的环节就是卷宗分析——收集、研究所有与案件相 关的文档。而公司法的法律条文和涉及合同纠纷的诉讼案件通常都有数百万页文 档需专人研读分析。虽然阅读这些文档的通常都是律师助理或初级律师,但客户 要为这项服务支付的费用仍然高达每人每小时100美元或200美元,而这项工作本 质上就是用眼睛服务。不过眼睛可以用计算机硬件来代替,控制眼睛的大脑则可 以用算法来代替。在帕洛阿尔托市、有一家叫黑石探索的科技公司、正在利用算 决取代人类为客户提供法律分析服务。篡法的工作效率不亚于人类律师,严密程 度更是胜人一筹。而且、算法也更便宜。过去、研读分析120万页法律文档至少要 向客户收取500万美元,而今只需10万美元。◎ 这也许就是为什么2012年美国通过 律师资格考试的人大概有54000人,而市场能提供给他们的工作机会却只有26000 个。对于这个国家千千万万没找到工作的律师来说这绝非好消息——噢, 真抱歉, 我们把那份工作交给算法了。第法不需要健康保险,也不需要事务所承诺它某天 可以成为合伙人。

医生、律师、精神病医师、卡车司机、音乐家——我们到底会因算法失去多 少工作? 这对我们的经济会产生多大的影响? 麻省理工学院的两位经济学家埃里 克·布林约夫森和安德鲁·麦卡菲在—篇具有里程碑意义的论文中写道:"简而言 之,很多工人在这场比赛中输给了机器。" ② 麻省理工这两位专家提醒普通的工人 和白领会计们做好被替换掉的准备。

其实,学界早有此类预测。早在20世纪二三十年代机器开始接管制造业生产 任务时,凯恩斯就为我们敲响了"新疾病"的警钟,他称之为"技术性失业",其 成因是自动化导致工作机会消失。 3 凯恩斯的警示没有成为现实,当时人们认为 其太过夸张,根本就没当回事。但凯恩斯的理论很可能早说了90年。据布林约夫 森和麦卡菲称,自2009年6月经济衰退告一段落以来,大公司在科技与软件上的投

D John Markoff, "Armies of Expensive Lawyers, Replaced by Cheaper Software", New York Times, March 4,

② Eric Brynjolfsson and Andrew McAfee, Race against the Machine (Digital Frontier Press c-book, 2011).

3 Steve Lohr, "More Jobs Predicted for Machines, Not People", New York Times, October 23, 2011.

入增加了26%,而其付给员工的薪水却丝毫没有增加。2011年,标准普尔500指数挂钩产业创下一万亿利润的纪录,这样的成绩就是在人员并未增加多少的情况下取得的。

作家也难独善其身。在我的家乡伊利诺伊州埃文斯顿,有一家故事科学公司(Narrative Science)已经为其开发的计算机程序募集到了600万美元的风险投资,这套程序可以把原始紧材编成风格突出、语法正确、构思巧妙的新闻故事。美国一家体育网站Big Ten Network在比赛结束后一分钟内就能发表比赛新闻稿,用的也是这种技术。Big Ten Network的算法摄入了全场技术统计,辨识哪些时刻发生了影响局势的重要事件,然后用记者的手法围绕这些关键时刻编写新闻稿。算法甚至知道用比赛的哪一个环节当"开场白"是最好的。以下是威斯康辛大学和内华达大学两队的橄榄球比赛第三节结束后,算法在几秒钟内生成的新闻稿,稿件开头如下:"威斯康辛队驾驭全场,气势难挡,第三节结束后以51:10领先。第三节比赛中,拉塞尔·威尔逊找到雅各布·佩德森完成了关键性的8码触地得分球,将比分改写成44:3,威斯康辛队的领先优势进一步扩大……"60

我们从中能学到什么?和计算机程序熟络起来成为朋友吧。当下这个经济时代,最不可缺少的就是能构建、维护、完善代码和算法的人才,未来亦是如此。 随便什么时候去到硅谷你总能听到大大小小的科技公司抱怨好工程师难求的 声音。

在美国,有编程技能的工程师都找到了工作,这才是我们把工程任务外包给印度、巴西及东欧国家的真正原因。如果国内有更多合格的科学、数学和工程学专业学生,我们的经济体也能产生足够的岗位满足他们的工作需求,而且这些岗位也不太可能流失到国外。然而令人懊恼的是,每年都有40%的准工程学学生转

① Steve Lohr, "In Case You Wondered, a Real Human Wrote This Column", New York Times, September 10, 2011.

系,通常转到对数学要求没那么高的专业。如果你觉得这是老生常谈,的确如此。 2011年,奥巴马总统倡议每年增加一万名工程学毕业生,这的确是一个令人钦佩 的目标。①我们也确实取得了一些进展。如今,使越来越多的高中生对数学和科 学产生兴趣已不是问题,美国很多学校在这方面都取得了成功。

用伊利诺伊大学香槟分校名誉教授大卫・哥德伯格的话来说,问题在于孩子 们通常是一进入大学就陷入"理工科目的死亡之旅"。孩子们连续三个学期的课程 表里挤满了化学、物理学、数学还有计算机科学课。在哥德伯格博士所在的学校 还开办了一系列理论与应用力学(TAM)的课程。我自己也曾经历过哥德伯格博 士的严厉考验,我可以证明,相比学习科目更交叉,更有共通性的文科生、工程 学学生经常被他们繁重的课业和刁难的考试题搞得夜不能寐。这么说来,修完四 年工程学课程靠的不是天赋才干;只需要比别人多付出点时间,高中时候把高等 数学和自然科学基础打好就行了。

遗憾的是,上大学前就把高等数学基础打好的美国孩子还不够。包括文艺复 兴科技公司创始人吉姆・西蒙在内的某些人提议说为即将到来的算法时代做好准 备,应该多招些算法人才去学校任教。只有你自己懂的东西,你才能教会别人。 然而教学不是—件容易的事情。—个谷歌工程师掌握的很多技能都没办法传递给 一群不守规矩的16岁孩子。我们应该寻找那些能够在两个领域里来去自如的特殊 人才——既能游刃有余地编写算法代码,又能很好地将高中生培养成下一代人才。 虽然找到此类能让学生对复杂的新兴学科感兴趣的技术人才并非易事,但每每找 到一个这样的人进入教育界(即便这需要更多的教育经费投入),对社会和学牛都 会有巨大好处。

那这是否意味我们应再添加一个胜利的砝码——学校,从而培养出更多的优

(1) Christopher Drew, "Why Science Majors Change Their Minds (It's Just So Darn Hard)," New York Times. November 4, 2011.

秀量化人才?的确有这样的需要。这也是可行的:很多人有成为量化人才的潜力,只是没有机会尝试。我们不缺聪明人,缺的是有数量分析教育背景的聪明人。我们只需要为他们提供更多的学习平台。美国每所中学都应要求学生至少学习一门编程课。虽然大部分学生都会止步于此,然后投身其他领域。但即便只有5%的学生从此迷上了构造自己的程序和算法,这也会为我们的教育和经济提供新的发展动力。想想有多少学生从来没想过进入编程或数量分析领域。对他们来说,数学只是死记硬背、生搬硬套来应付考试的机械技能;他们从来没有看到数学的另外一面——改变世界。或者,当他们终于意识到这一点时,却已然处在前往另一领域的人生轨道上,这很可能发生在大学期间。编程和计算机科学课程不应该专属于一小群特定的学生——这是一项技能,21世纪最重要的一项技能。所有的学生都应该有机会学习这项技能。

医疗保健和科学技术将会是未来50年经济发展的两大引擎。前者是美国医疗系统根基不稳与人口老龄化危机的结果。而后者,不论经济形势好坏,都能为人们提供工作机会,无论其背景如何,只要掌握了技术。对于少数敢冒风险,开拓进取的人,凭着编写创新算法的本领,更是能打开创业与创新之门。这道门为任何有志之士敞开。但是能在数学和科学类考试中取得高分的人,不一定就是技术奇才。成为技术奇才在于实践,在于花时间研究流程。

未来,会编写代码的人有许多事情可以做。如果你还能构思并构造出复杂精妙的算法,那就更好了——你很有可能统治世界,如果没有机器人抢在你前头的话。
