# 业 致 谢 业

写一本书,从下笔之时到完成之际,个中曲折,实属不易。每个消息来源,每位顾问,甚至每位编辑都一一浮现在我的脑海,然后逐渐淡出。月复一月,两年来改变的东西太多。当然,写书的人没有变,正如我的代理人也没有变,Launch Books 出版社的大卫·福格特始终是我最坚定的支持者和最信赖的顾问。和大卫在网上的偶然邂逅(那还是一年多以前我着手写第一本书的时候)改变了我的职业生涯。虽然这已是我的第二本书,但对于图书出版,我还是个菜鸟。而我这个菜鸟之所以顺利出了两本书,全靠大卫的帮助。

不少人早在本书面市之前就细细研读过其内容,在这里我首先要感谢我的编辑,企鹅出版集团的妮基·帕帕多普洛斯。妮基最开始不是本书的编辑,所以她也不知道自己将参与出版怎样的一本书。然而我很幸运遇到妮基这样一位优秀的编辑。她很快帮我理清了本书的叙事主线,剔除多余的文字,揣摩可以改进的地方。因为她的工作,本书的终稿远比原稿更能打动人心。

我的妻子莎拉也不止一次读过书中的每一个字,删去了每一页令人尴尬的陈词滥调、语法错误,以及无意义的分句。生活就是这么巧,那么多私事、家事、公事常常会挤到同一时间发生。去年就是这样一段繁忙的日子。就在本书将要完

稿之际, 莎拉生下了一对双胞胎姐妹(嗨,帕克和马琳)。她看书的时候常常是腿上放着一个孩子,脚边还有一个,而我们的儿子(嗨,杰克)则在她身后抓着家具荡来荡去。待本书出版之际,莎拉会回到她的工作岗位上,也将继续做一位超级好妈妈。一路走来,很多时候我感觉快要坚持不下去时,是莎拉支撑我克服了写书的种种困难。她不仅是我的人生伴侣,也是我的工作伙伴。

马塞尔·帕卡特是我读西北大学时的教授。他传授的宝贵知识对得起我们的学费。直到现在,他还孜孜不倦地给了很多批评和建议。他早于其他任何人读了本书,他提出的真诚意见使原稿质量在每一环节都有所提高。

汤姆· 彭宁顿是我在工程学院的知己,也是跟我分享滑雪、做披萨和种种生活乐趣的好友。只因我一个电话他就在周末放下所有事来读我的书。他给予我的 反馈非常宝贵。

我的父亲加里和母亲珍妮特也读了本书原稿的部分章节,他们对我工作的热情支持永远散舞着我。父亲在读第2章以前就知道了其中的内容,他可能是为数不多的通晓算法历史的人之一。然而他衷心肯定了第2章的内容,这让我安心不少,我原本以为第2章会让人觉得枯燥。父亲还为我设计了我的新家,我感激万分,在此谢过。

我以前不认识兰迪·斯特罗斯,2011年5月才有幸结识。他是《纽约时报》科技专栏作家,还在圣何塞州立大学任教。他开始读这本书的早期版本时兴趣很大,给了我很多反馈,坦白直率,又非常有用。在读到他认为在各方面都错得离谱的一组词时,兰迪会在文本里插入一个词:UGH®。兰迪的"UGH"提高了本书质量,也让在坎坷的写作道路上硫硫碰碰的我今后能走得稍顺一些。

① UGH、意为"啊、呸"、表示压恶情绪的语气词。——译者注

托马斯·彼得菲为人很慷慨,他在康涅狄格州格林威治镇与我谈过十几个小时,也在电话中与我有过深度交流。面对我的问题,他总是直言不讳,知无不言。而他丰富多彩的人生经历也为大篇幅介绍美国股市的第1章注入了生命力。

Spread Networks 的创始人丹尼尔·斯皮维和大卫·巴士德甚少接受采访。我能通过本书在全国范围内传开他们的故事实属幸运。而且就在和我交流后的一周之后,与我有竞争关系的《华尔街日报》记者也致电联系他们,却没能得到任何信息。他们的故事,他们开展的工程项目简直叫人难以置信——也实在有趣。我很感激丹尼尔、大卫,还有大卫的父亲——绝对称得上是科技界一大传奇人物的吉姆·巴士德,感谢他们抽时间跟我讲述是怎样挖掘自己的秘密通信线路的。

远在新西兰的本·诺瓦克通过 Skype 给我讲了他的故事,这也是书中最有趣的的故事之一。麦克·麦卡克雷迪的科技让诺瓦克的音乐走红,克雷迪热情慷慨地给予了我大量紧材,包括他公司的历史,他自己的历史,其间穿插了不少发明创造的故事。

大卫·考普发明的算法能模仿巴赫的作曲风格,关于这项工作,他跟我谈了 几个小时。对于任何想知道如何走进计算机科学世界的门外汉来说,考普的故事 很有启发性。他是音乐家,也是学者,没有任何算法经验的他自学成才,成为人 工智能领域杰出的创造者。他的故事能自成一书。

杰森·布朗跟我谈论过他是如何破解了 40 年来不为人知的披头士之谜。他耐心地向我这个不懂音乐的人解释了和弦的构造,声音的科学,以及音乐背后的数学原理。我深表感谢。

布鲁斯·麦斯奇塔的笑容迷人,他很善于跟别人解释为什么他的博弈论系统能比人类更准确地预测其他人将来可能会做的事。就在接受我采访后,麦斯奇塔

出现在《科尔伯特报告》的一档令人捧腹大笑的节目中。我推荐你们看看这个节目,或者看看他的 TED 演讲以及他在《每日秀》中的表现。这些节目都不错,在谷歌上一搜就能找到。

卡内基梅隆大学的教授图奥马斯·桑德霍姆索有世界一流的博弈论算法创造者的美誉。他曾经创办过一个有一百多名员工的公司,后来他把公司卖掉了。现在他已经找到了更好的方法构建玩扑克的计算机程序,更重要的是,器官匹配的程序。他的工作可以救人性命。桑德霍姆日程繁忙,但他仍然多次抽时间与我详谈。

特里·罗古尼博士是我交谈过的最有趣的少数人之一。数十年来,他任美国国家航空航天局的首席心理学家,是宇航局的中坚力量。他曾深入敌后,被苏联突击队追杀。他也是约翰·格伦的密友。早在我们现在熟知的赭岩登山工具面市之前,他就曾与世界级的登山运动员一起攀爬过北美最险峻的高山。他对我们的大脑如何运行,我们如何通过言语暴露自己的性格和真实意图独具卓识。而他的深刻见解就是本书某一章节的基础内容,也是正在侵入人类所有交流媒介的新一类算法的理论基础。

哈吉斯·凯普斯对特里·麦古尼的看法与我一致,而凯普斯对此话题的观点 于我同样重要。他能通过我说的话很快分析出我的性格,对此我惊叹不已。而他 对我个人性格倾向的分析也相当准确。

凯莉·康威曾多次与我详谈,讲述他的公司(以前叫 eLoyalty,现在叫 Mattersight Corporation)如何构建给人类语言分类的算法。康威的公司现在仅专 注于此业务,它在纳斯达克上市,从其股票市值来看,经过早期的大风大浪后,公司现在发展得很好。康威凭靠自己的能力革新了一个领域,培养了极佳的沟通能力。我很感谢他抽时间与我详谈。

杜克大学教授威维克·瓦德瓦总是乐于谈论华尔街和硅谷之间的较量,他对人才争夺之战中的交战双方均有了解,他的观点可以自成一章。杰弗里·哈默巴赫不是唯一一个离开纽约转投旧金山海湾地区的工程师,但他是这场人才迁移潮中最重要的人之一。哈默巴赫是炙手可热的新创公司的创始人,谢谢他百忙之中抽时间与我交流。红鳍的首席执行长格伦·科尔曼也领导着一个热门新创公司,几年前我见到他时,他简明扼要几句话就让我坚定了写第一本书的想法。对于准确描绘硅谷的现状,他的思想起到了很大作用。

写这本书需要阅读很多研究型的书籍,而这些书(尤其是关于算法交易和金融领域)都比较昂贵。作为一个写作者,我喜欢随时随地买书,但要写华尔街算法,需要的很多卷资料凑在一起就是一百多美元。我运气不错,西北大学就在我住的镇上,那儿能找到我需要的每一本艰涩难懂的书籍。而且西北大学允许校友浏览其所有资源库,这样一来我就有了一间随时敞开大门的安静而又广阔的创作室。写到算法的历史这一章时,我发现自己找的资料都是已经绝版且不大好找的古老文献。好在这些资料西北大学都有,我也能随意翻看。图书管理员甚至免除了我借的好几本超期图书的高额滞纳金。谢谢你们。

从开始写这本书直至完成其大部分内容,我都在《福布斯》杂志工作。但完稿时我已经离开《福布斯》杂志,并创立了 Aisle50,专为用户提供食品杂货店团购信息的网站。这对我来说是一个不小的变化,也是我敞开心扉迎接的一个变化。一路上很多人帮助过我,尤其是 Y Combinator 的投资人及顾问保罗·格雷厄姆和杰西卡·利文斯通对我的帮助非常大。他们在硅谷创办的风投公司独树一帜,有趣的是,有一本书与本书同一时间由同一出版商发行,这本书是最全面的 Y Combinator编年史:兰迪·斯特罗斯所著的 The Launch Pad,值得一读。

对 Aisle50, 我的期望值很高, 因为我们有最好的销售和工程师团队。我们一

一战胜了曾面临的无数挑战。最重要的是,我很感激我的合伙人赖利·斯科特。除了爱人,世界上再没哪种关系比合伙人更亲密。我们连续数月每天在一起生活,一起工作 15 个小时,一起笑,甚至一起哭。赖利工作起来不知疲倦,他是个尽责的丈夫,慈爱的父亲,亦是能与人同甘共苦的好友——他就是我心中合伙人的不二人选。雄心壮志的赖利曾主动迎接很多挑战,也曾不得不经历让人痛苦万分的考验。面对坎坎坷坷人生路,曲曲折折事业梯,很少有人能如他一般坚韧不拔。他的坚强也一直鼓舞着我。
