# 各方赞誉


创办一家企业，绝不只是简简单单的生意，诚信、信誉、正

气、契约，这是商业伦理的基础和要求。一家企业只顾自己活着

还是不够的，还得帮助其他人活得更加充实，在这方面《鞋狗》

是一个标杆。


联想控股董事长，联想集团创始人 柳传志


这是一部像小说一样精彩的创业史话，在充满磨难的创业之

路上，耐克创始人菲尔·奈特与他个性鲜明的创始团队一次次相互

支持着挺了过来，并成就了一番伟业。创业者可以从《鞋狗》中

汲取宝贵的经验：愿景、信念、理智、耐心、真诚……正如奈特

所说的，“不论面临什么，都不要停下”。


创新工场董事长兼首席执行官 李开复


创业的本质是一种观念、一种意识。在《鞋狗》中，通过观

看耐克从无到有创业、时刻迎战危机、抓住机遇再创辉煌的酸甜

苦辣创业史，你可以体悟到创业者所必备的坚持和坚韧，感受到

创业者重塑自身命运、创造社会活力的魅力。强烈推荐给即将或

已经踏上追梦之路的人。


真格基金创始人 徐小平


菲尔·奈特不断延展的世界始于一双不能再普通的鞋。然而，

这双鞋对所有创业者、投资者、梦想与众不同者讲述的奥秘却普

通得有些神奇——放弃并不意味着停止。不停止才是成功的起点

，而要想到达另一个地方，你只有跑得比别人快一倍才行！


真格基金联合创始人 王强


创业机会无所不在，创业成功却会有一个周期。想要成功，

一方面在于企业本身能够坚持、并能正确地坚持，而另一方面则

是创投资本的发展是否能够为此提供更好的支持。《鞋狗》中刻

画了这两方面的成功典范。


信中利资本集团董事长 汪潮涌


真实是一种最打动人心的力量，创业是一种最能激发人可能

性的力量。创业需要梦想，但其过程更像是一场永无止境的撕扯

。《鞋狗》讲述了这个过程，以及创业者在其中的热情和无畏。

这是一部所有创业者都可以获得力量和借鉴的好书。


秦朔朋友圈Chin@Moments新媒体平台及中国商业文明研究中心发起人 秦朔


多年前我游览伦敦大英博物馆，在希腊文明馆看到有文字介

绍雅典娜胜利神庙（Temple of Athena Nike）。当时心有疑惑，现

在明白了，有一位创业者在文明的神谕和伟大的品牌之间，完成

了一次精彩的奔跑。


第一财经CEO兼总编辑 周健工


菲尔·奈特讲述了一个精彩的故事：一个俄勒冈的普通人出于

对跑步的热爱决定进入跑鞋销售领域。在这个过程中，他经受了

合作伙伴的考验及背叛，缺乏资金带来的折磨及银行的抛弃。最

终，他在支持自己的贸易公司和创业伙伴的帮助下，创造了美国

最有魅力的运动品牌。


就像神话中的英雄一样，他受到启发、启程上路、经历考验

、最终获得成功。不像大多数成功者的回忆录，菲尔·奈特的书里

没有太多的自得，这不是硅谷快速崛起的成功故事。他描述的创

业过程更像是一场艰苦的跋涉，有时候他需要再去找一份会计师

的工作才能维持公司的运营。《鞋狗》非常真实，非常幽默，同

时非常鼓舞人心。


资深媒体人，《李翔商业内参》出品人 李翔


体育首先是线下的参与，其次才是线上的传播与推广。没有

情怀，没有坚持，只是想投机，体育创业就会成为巨大的沼泽地

。《鞋狗》用体育创业者的分享和领悟切实证明了，真正伟大的

商业业态，都是超越利益的执着。这本书是体育营销的鲜活范本

。


和同资本合伙人 张涛


《鞋狗》讲述的是耐克公司的创立史。有意思的是，16年前

开始跑步的我是凭借耐克鞋踏上第一个10公里的路程。然后，还

是耐克鞋带我完成10英里、半程马拉松。跑步的第十二个年头，

我开始穿亚瑟士跑鞋，来自鬼冢先生创建的公司，自此以后，我

的鞋柜中再也没有了一对飞翔的翅膀。


毛大庆先生凭借扎实的翻译功底，把半个世纪前耐克与鬼冢

这两家公司之间的恩怨情仇娓娓道来。整个过程像小说，又像纪

实文学。不知在他的翻译过程中，是否有过恍惚？对跑者而言，

对洞悉两大品牌来世今生的好奇和渴望，让我对此书无法放手。


跑步是一种生活方式。初跑者的内心充满渴望，而老手的心

思简单、富足。


《鞋狗》的最后15页让我的心情跌宕起伏。我的遗愿清单中

肯定会有一条：在一双跑鞋上结束生命。


新浪高级副总裁 魏江雷


《鞋狗》讲述了一个以鞋为入口，最终成长为全球知名体育

帝国的创业故事。对于62岁开始逆生长、重新创业的我来说，我

非常认同菲尔·奈特的这种精神——懦夫根本不会开始，弱者会在

途中死掉，唯有强者才会到达终点！有趣的是，菲尔·奈特也是一

位跑者，每当心绪烦躁的时候，他就会出门跑上10公里。看来，

跑步是创业者疗伤的良药。


跑哪儿科技联合创始人，北京略博管理咨询公司执行董事总经理 田同生


《鞋狗》不是一部关于成功和成功学的书，也不是一部商业

案例故事集，这是一部真实的自传体“武侠小说”。就像女人对闺蜜

、高跟鞋和高级香水的酷爱和追寻从来没有消失过一样，男人对

兄弟之情、球鞋和竞技场上胜利的渴望也一直存在。《鞋狗》讲

述的是，一个男子如何被自己的疯狂想法所引领，纵横捭阖，最

终修成正果的跌宕传奇。


《篮球报》总编辑，《领跑者》出版人 谭杰


从事体育媒体这么多年，并非不了解耐克的历史。只是之前

看的都是耐克的辉煌史：创造力十足的天才、个性鲜明的运动员

，个个备受老天眷顾，一路披荆斩棘，成就了耐克的神奇之旅。

而在菲尔·奈特的眼中，耐克的成功充满着艰辛、窘迫和失败，或

许这才更接近事实。在体育产业正处风口浪尖的当下中国，创业

者或有志于创业的人们真该好好读读这本《鞋狗》。


《跑者世界》执行主编 晏懿


菲尔·奈特的奋斗历程深远地影响了近几十年运动装备行业的

发展。《鞋狗》向我们讲述的故事是耐克创新路上的传奇，也是

一首缔造商业帝国的史诗。如果你是耐克的消费者和忠实粉丝，

书中许多首次披露的不为人知的品牌发展、产品设计故事，将让


你对这个原本已非常熟悉的品牌建立更加深刻的认识。如果你是

正走在创业路上的创业者，《鞋狗》将告诉你如何将你心中的疯

狂想法真正演变为不朽的传奇。


《 _Digger_ 》出版人 魏之骥


菲尔·奈特带领一支个性古怪的杂牌军，游走于随时破产的边

缘，却最终缔造了一个强大的体育商业帝国。《鞋狗》用朴实、

幽默的语言，跌宕起伏的故事情节，为读者讲述了一群痴迷者的

创业史。其间的挚爱、执着、笨拙、疯狂和运气令人着迷，而字

里行间透出的生死离别之情又感人至深、催人泪下。


盈方体育传媒（中国）有限公司时尚体育总监 吴洪涛


如果每双鞋都有自己的故事、自己的灵魂，读懂它、收藏它


的过程就是一种奇妙享受。在看《鞋狗》的过程中，我也在不断

回想着自己人生中与运动鞋之间不可分割的缘分，思考球鞋文化

之于今天的涵义和意义。可以说，《鞋狗》在用这段鼓舞人心的

岁月给人以激励的同时，也清晰地道出了“鞋狗”真正的底蕴。


亚新体育主理人 郭宇


因为职业的原因，对耐克历年的鞋子还算了解，但耐克的创

始人菲尔·奈特的故事，在脑子里却只有零星的片段。蓝带体育公

司、Nike Cortez跑鞋、比尔·鲍尔曼、Nike Air，这些属于他的辉煌

历程对于大多数鞋迷来说，可能只是一段段口口相传的传奇。借

由《鞋狗》这本书，我们终于从菲尔·奈特的口中得知耐克初创时

期的故事，而这些故事也可以让SneakerHead们更加深刻地感受到

，我们脚上穿的可能不只是一双鞋，而是一段传奇的往事。


运动鞋研究者，嘉友跑跑团成员 程旸


我自小就知道菲尔·奈特，但在打开这本奇妙、震撼的作品前

却从未真正了解他，对于耐克也是如此。穿着耐克的衣服，我会

有种荣耀感，但却没有意识到每件产品背后关于创新、生存和胜

利的非凡传奇。《鞋狗》内容毫无遮掩、跌宕起伏，文字诙谐幽

默、优美流畅。这本传记不仅适合热爱体育之人，更适合所有热

爱传记的读者。


《纽约时报》畅销书《阿加西自传》作者，著名网球运动员 安德烈 **·** 阿加西


《鞋狗》讲述了一段感人至深、趣味十足的奇幻冒险，深入

描绘了创新和创造力的魔力。菲尔·奈特引领我们回到耐克诞生的

原点，回顾他如何恳请犹豫不决的银行给他贷款，如何召集一群


非主流但聪明绝顶的怪咖，如何与他们共同合作打造独一无二、

突破常规的公司。《鞋狗》将鼓舞每个心怀美妙梦想的人。


诺贝尔经济学奖得主 迈克尔 **·** 斯彭斯


每个人的身体里都有一种能量，


找到这股天生动力就会“跑”得更好！像《鞋狗》的故事一样，


在征途中，每个人都会面对很多未知和挑战，


但无疑每一次的挑战都将是个人能量最好的积累。


刘 翔


著名田径运动员
2004 年雅典奥运会110 米栏冠军


《鞋狗》讲述了耐克不为人知的故事，


一个个充满个性的人物联手打造出了一个让人惊赞的传奇。


“打破常规者，人恒敬之”，


想创造历史，就要敢于打破陈规！


李 娜


著名网球职业运动员
2011 年法网女单冠军、2014 年澳网女单冠军

