# 推荐序

懦夫从不启程


弱者死于路中


只剩我们前行


一步都不能停


杨斌 教授 清华大学副校长兼教务长


从2006年起，每年的8月初，清华大学经济管理学院、中欧国

际工商学院和哈佛商学院联合举办的高层经理培训项目（SEPC）

都会在清华校园进行第一个模块的学习。在头两天半的时间里，

这些来自全球各地、百战归来的高管、企业家们会专注一家企业4

0多年的发展历程，以案例研讨的方式对其深入剖析。这些讨论会

由一组来自不同学科的教授共同引导，涉及战略、组织、成本、

融资、品牌、运营，当然还有创新和领导力；每一次，作为教授

之一，我都发觉，这家企业的起伏抑扬、聚散离合总会紧紧地抓

住这些学员，从脑到心，以及身，当然还有脚。


这家企业，每年都兴师动众进行研讨的这家企业，就是耐克

（一定要念成nai ki～）。而担任SEPC中组织和领导力教授责任的


我，嘴里经常会说起菲尔·奈特，当然还有鲍尔曼、伍德尔、海斯
……课程中使用的耐克系列案例，是哈佛商学院的若干位教授从2

0世纪80年代开始持续开发的，共有长长短短几十个，内容相当充

实丰富。我读得、教得，持续从高管的发言讨论中学得都很过瘾

，直到……


直到我2016年5月出差在哈佛COOP书店买了《鞋狗》这本书

。上了飞机就开读，嗯，读到现在还放不下。它让那许多原本已

算立体的案例光彩、生动起来，让那些已被分析出的逻辑、矛盾

散落开来，让很多人们以为已得到答案的问题重新涌上心头；而

更真切的是文字中饱含的情节、情感、情绪，它们让你心里充满

着许多话想说，却轻易说不出来。


书的副标题是《耐克创始人菲尔·奈特亲笔自传》，如果你以

为会读到又一本大企业家传记，那也许会发现它跟你想得很不一

样，不会是失望，而是超额的补偿。这本书远胜过那些乔装拼接

起来的名人传记，更无需提及那些与代笔者一起完成的所谓“企业

宣传品”。肯定会有推介词说：“如果你穿过一双NIKE鞋，就该读

读这本书。”但其实，不管你穿什么鞋，跑不跑步，甚至关心不关

心企业经营管理，都该读读这本书。这是一本写给每个人的书。

不是写给创业者、管理者、企业经营者、运动爱好者、八卦阅

读者的，是写给每个想活出真实的人、有感有望的人，或者正

在把日子过得忙碌或者乏味的人的 **“** 好读极了 **”** 的一本书。


尽管序言须恪守绝不剧透的美德，但我也可以明确地告诉你

，这不是一本你已经知道谜底后就变得索然无味的书，不是一本

你知道现实中主人公活得挺好于是在他每次就要挂掉的时刻不再


为他紧张的书。他不是已然成功了吗？！公司不是已然成了行业

老大、品牌不是已然家喻户晓了吗？！读者以为通晓终局，其实

未必。用奈特自己的话说，讲述耐克故事的人“形只知其表，遑论

得其神”。书中也只是回顾了自己做过的“成百甚至上千的糟糕决定

”中的些许，但已经让读者愿意一页一页、一年一年地为奈特和耐

克屏住呼吸、提心吊胆。page turner，这个词在美国传统辞典中的

解释是“拿起来就放不下非得一口气读完，读完后还会继续在脑海

里翻页的那种书，常用于对小说的赞誉”。《鞋狗》不是一本小说

，但作为一个已经被约翰·格里森姆（John Grisham）训练得“惊点

很低”的书迷来说，《鞋狗》这本自传真称得上是page turner。


我教过的那些SEPC学员拿到课表看到这两天多的耐克案例讨

论课时，起初总不免有些怀疑：一个消费品公司的成长史纵有经

营智慧又有多少普适性？这20世纪60～70年代的陈年旧事纵有管

理真知但是否已经过时？国内的学员更好奇这从无到有、从弱变

强的俄勒冈传奇，对自己在中国市场的竞争发展又有何启发指导

？课堂里，讨论中，我亲眼目睹了以上的这些问号是如何变成了

信服的叹号。耐克只是凭借一片本地市场，靠进口、代销领先国

家的产品起家；创立时，早有庞然大物统治着整个行业；资金从

来没有一天不紧张到被银行鄙视；早期团队优点缺点都很突出，

没太多行业经验；合作伙伴阴晴难测、掐脖子抬价码，只能任其

宰割；花了大力气研发、自感充满技术含量的重磅产品却被市场

拒弃……没错——“一个小镇的姑娘到了大城市，你一定听过这故

事”。这该是一本让正在创业的人们站立起来、更有信心的书，因

为你会发现这家今天的著名企业能一路走来，远非计划周全所赐

，实乃摸索挣扎演进之功。它一路踉跄，因应曲折，求生难顾吃

相，这样居然也能成功——长青基业，宁有种乎！


那些读不懂哈佛案例中耐克公司组织结构图为啥那么混乱、

那么多变的学友们，也许这本书会给你一个更好的解释。那些不

太“理解”这么一个不善于沟通甚至有些时候蛮害羞内向的创始人为

什么能让这么多人激情追随的学友们，也许这本书能够让你凭借“

感受”而更接近答案。耐克为什么不想成为另一家“大公司”（Corpo

rate），奈特为什么觉得自己做的不只是生意？也许只有透过这本

书中他的那些心路历程可见一二。


书中还颇有几段会在伦理课上让课堂裂解对立的故事，这里

只能列几个关键词——“并不存在的蓝带体育公司”“从他的公文包

里‘借’文件”“被逼而成的三角恋”，等等。也许有人会赞成大行不

顾的虚张声势（bluffing），以及“你不仁我则不义”的正当。咱们不

急着下结论，道德思考没那么容易达成一致（实践中也未必存在

一致），但这些真诚袒露的（naked）笔触与细节着实给这本传记

增价值、添魅力。


《旁观者》一书中，德鲁克写到自己曾观察那些杰出领导者

，发现他们都有一个共同特点，就是充满着对世界的好奇，通过

洞察、把握，总是能发现出每个人、每一处与每件事儿的独特趣

味。奈特就是这样一位领导者。很容易被写成事件堆砌的流水账

的创业史话，在他流畅的笔端却成为了一部写心力作。书中充满

了对跑步，对书和阅读，对各地情状，对各色人等、人际互动的

栩栩如生的描摹，把读者深深地带入进去。许多情景，让人掩卷

难忘。这里仅举我喜欢的几处——他母亲穿着那双6码跑鞋站在炉

边或者水池边做饭、洗碗的样子；还有在跑步甚至还不算一项运

动的时代人们嘲笑跑者、往他们头上扔啤酒的典故；更有几次他

在绝境中的心理活动写实，以及和伙伴们破壁求生的完整回忆；


以及他和他的佩妮、他的马修让人泪落的真情故事……


我不知道谁已经买去了这本写心力作的电影版权，值（yu）得

（gou）期（cong）待（su）！但是我确实从今年消息宣布的第一

时间起就关注着斯坦福大学推出的“奈特-亨尼西学者”（Knight-Hen

nessy Scholars）项目。申请者们该先读读这本书，看看一个切实改

变世界、实践疯狂想法（英文原版全文都使用首字母大写的Crazy I

dea）的标杆样板。


本书书名是一个陌生词——“鞋狗”，作者到了第203页（1971

年那一章）才在一个故事中解释这个词的意思，而读罢全书，又

会让你回味这个词的深意。它的意义当然不只是鞋狗，这种一辈

子 **“** 以此为生，精于此道，乐此不疲，革新此业 **”** 的人，是撑起

每个行业的脊梁，是驱动这些行业涅槃扬弃破坏创新的领军人

物，是俄勒冈人，是鲍尔曼的队员，是 **“** 丛林中的能手 **”** （ **a prof**

**essor of the jungle** ），是世界进步的催化力量。惟其，才不枉此

生！


致敬——老兵奈特，跑者奈特，创客奈特，鞋狗奈特，以及

作家奈特！

