# 译者序

别让你的才能掩埋在这片平庸的土地上

菲尔 · 奈特与强大的创业基因


毛大庆


优客工场和优享创智5L际创始人、董事长


提到耐克，你能想到什么？乔丹，气垫鞋，Just do it（耐克经

典广告语）？这些都是令耐克成为一家年销售额300多亿美元的体

育用品公司的关键产品或营销手段。然而，却很少有人知道，作

为美国主流文化重要符号的耐克在初创期经历过多少次生死抉择

。

不要停止奔跑，不要停止创业


1962年，时年24岁的菲尔·奈特在大学毕业后并没有找一份稳

定的工作作为自己的成人礼，这个热衷于跑步的年轻人在用身体

剧烈运动的同时，思想上也在自我挣扎。


奈特在这本《鞋狗》中流露出一种对跑步的极度依赖：不停

地奔跑，却不清楚为何而跑。是为了某个目标，还是为了追求某

种刺激？但真正的原因是，停下来会让他感到死亡的恐惧。在结

束对这段史诗般的创业历程的回忆时，奈特一语双关地说：“永远

不要停止。”于我而言，就是不要停止奔跑，不要停止创业。


或许，培根在《习惯论》中的观点可以很好地解释菲尔·奈特

的一生：思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决

定命运。


J. P.摩根在晚年时谈到自己成功的首要条件时毫不犹豫地说，

是性格。当记者想让他谈谈资本对其成功的帮助时，他依然强调

：最重要的还是性格。


在翻译本书时，我深深感受到了来自菲尔·奈特的性格魅力。

身为两家创业公司的创始人，又是一名马拉松运动的狂热爱好者

，我在英文与中文的切换中，甚至有一种与奈特先生时空交错的

酣畅。

追随内心的冲动


奈特在大学毕业后选择了远方，在那个飞机刚刚进入民用航

空领域的时代，他决定坐飞机来一次环球旅行。


回想起年少时的举动，奈特依然充满着激情，他对今天的年

轻人说，不要因为一份工作、专业甚至职业而安定下来，一定要


寻求内心的冲动。即使你不知道其中的含义，也要坚持追寻。如

果你追随自己内心的冲动，就可以忍受疲惫，每一次失望都会成

为你的动力。


这段话正是奈特一生创业历程的缩影。年轻的奈特乘坐着那

个年代安全系数并不算高的飞机，带着内心的冲动开启了环球之

旅。正是这次旅行，奠定了奈特一生的事业根基。他在日本神户

（Kobe）与当地的运动鞋品牌鬼冢虎（Tiger）签订了代理合同；

他在希腊见到了雅典娜胜利神庙，这也是NIKE品牌的来源（NIKE

的英文原意指希腊胜利女神）。神奇的事在后面，科比·布莱恩特

（Kobe）和泰格·伍兹（Tiger）分别成为耐克最有影响力的代言人

之一，冥冥之中自有天意。


今天，耐克运动鞋早已风靡世界，而鬼冢虎则只是一个相对

小众的品牌；但在半个多世纪前，美国并没有出众的运动品牌，

运动鞋市场由来自德国的阿迪达斯主导。


当年，跑步并不像今天这样流行，按照奈特的描述，出门跑

几公里会被人看作怪胎，而锻炼身体、分泌内啡肽、健康长寿这

些跑步的益处更是闻所未闻。正是在这样的消费环境下，奈特勇

敢地将制作考究、价格低廉的运动鞋品牌鬼冢虎带到了美国，并

逐渐得到了市场的认可。

打破陈规者，人恒敬之


奈特信奉的人生格言是：打破陈规者，人恒敬之。


这句话应该被所有创业者视为信条。


奈特在代理鬼冢虎品牌的过程中接连遭遇挫折，他毅然决定

自创品牌，以一个“像是嗖的一声在空气中留下的痕迹”的LOGO开

始创立品牌，并以NIKE为品牌名称，这个形似大勾又像翅膀的图

案在半个世纪后已经成为美国文化的符号。


菲尔·奈特于1972年正式推出耐克品牌。初创期的耐克进入了

已经是一片红海的美国运动鞋市场，竞争对手中包括很多今天依

然耳熟能详的品牌，如彪马、迪亚多纳、威尔胜、斯伯丁、New B

alance。如何在激烈的竞争中脱颖而出？唯一的答案就是创新。于

是，人类运动鞋史上最伟大的一次创新诞生了——气垫鞋。


今天，我们对于穿着一双全掌气垫的耐克Air运动鞋已经习以

为常；但在当时，人们还无法想象“踩着空气跑步”。然而在1977年

，NASA前工程师弗兰克·鲁迪改变了这一切，他把空气注射到跑

鞋里……奈特忆及当年的创举时，依然无比自豪，他说，自从19

世纪鞋匠开始分别打磨左右脚的鞋楦、橡胶公司开始制作鞋底之

后，鞋子就没有什么大突破。时至今日，从未见过如此新颖和具

有革命性的鞋子。


奈特能成功自创品牌也与他的创业合伙人有着密切关系。奈

特亲切地称呼他们为“鞋狗”，就是那些全身心投入去制造、销售、

购买或设计鞋子的人。


奈特一生致力于改进运动鞋的穿着舒适度。普通人一天平均

要走7 500步，一生要走2.74亿步，相当于赤道长度的6倍。从这个

角度上看，一双舒适的运动鞋可以缩短世界的距离，运动鞋可以


改变世界。所以，在鞋狗的眼中，改进每个人与地球表面接触的

方式是一件如此美妙的事情。

更好的自己，更好的世界


在我完成了这本书的翻译后，菲尔·奈特性格中的创业基因已

经烙入我的脑海。


耐克公司旗下第一位代言人、美国历史上最著名的长跑运动

员史蒂夫·普雷方丹在接受采访时说过一段备受奈特推崇的名言：


很多人都会遇到更有经验的对手，也许我根本没有可能赢。但是，如果我
迈出脚步，鼓起勇气，最后累晕，对手仍然打败了我，只要我让对手紧张起来
，让他竭尽全力才能赢我，那么这只证明当天他的表现比我好。


普雷方丹之于耐克，就是宿命一般的存在。如今，在耐克遍

布全球的所有办公室里，电话号码都是以6453结尾，因为在手机

的九宫格键盘上，这4个数字可以拼出NIKE。更加不可思议的是，

将这四个数字倒序排列为3546，可以拼出普雷方丹在一英里赛跑

中最好的成绩，精确到0.1秒：3′54.6″。


通过这些浑然天成的巧合，也可以看出奈特先生的创业基因

何其强大。所有的创业者都应在最大善意的包裹下将改变世界作

为创业征途的终极目的地。亨利·福特用一整套汽车行业标准改变

了世界的出行方式，史蒂夫·乔布斯用苹果的生态体系改变了世界

的娱乐规则。


菲尔·奈特从一次环球之旅开始，以他对体育疯狂的热爱为根


源，用一双双更适合奔跑、更适合射门、更适合投篮、更适合挥

拍、更适合达阵的运动鞋，改变了世界。现如今，这家老牌的运

动巨头正在跳脱出传统的服装行业，转型为一家以“运动概念”为内

核的科技公司。在2016年BrandZ全球最具价值品牌百强榜上，耐克

名列第24位。相对于当下众多互联网创业者的白手起家，能够以

革自己命的激进方式完成的创新不是更值得敬佩吗？这正是深深

植根于耐克骨子里的勇气和魄力使然。


这本耐克创始人菲尔·奈特的首部亲笔自传，自今年4月在美国

推出后一直在《纽约时报》畅销榜名列前茅。在湛庐文化的努力

下，本书终于将与中国读者见面了。


一个怀揣梦想的小镇青年是如何改变世界的？关于信仰的力

量、品牌的价值、合伙人的相处方式、成功与失败间的无缝对接

……你都可以在这部书中找到答案。


作为一名在路上的创业者，我真诚地向所有走在创业路上的

朋友推荐这本充满了创新、冒险与追梦元素的书。菲尔·奈特所做

的正如他在2014年6月在斯坦福大学商学院的毕业典礼上所言：“敢

于冒险，别让你的才能掩埋在这片平庸的土地上。”创业，为了把

更好的自己展现给世界，同时，也为了让这世界变得更好。


Let everyone else call your idea crazy……just keep going.Don’t stop.Don’t even think a

bout stopping until you get there, and don’t give much thought to where“there”is.

