# 1974 斩杀巨人


我坐在波特兰市联邦地区法院的一张小木桌前，旁边是斯

特拉瑟和豪泽；他们都盯着天花板。我试着深吸几口气



，努力不去看我的左边，也就是被告席。5位眼神锋利的律师代表

鬼冢公司坐在被告席上，还有4位经销商前来旁听庭审，等着看我

一败涂地。


那一天是1974年4月14日。


我们做了最后一次尝试以避免与对方撕破脸。法庭开始审理

之前，我们主动提出和解。我们告诉鬼冢公司，只要支付给我们8

0万美元的损害赔偿，并且撤销在日本的诉讼，我们就撤诉，大家

从此井水不犯河水。我觉得他们接受和解的可能性不大，但是豪

泽觉得值得一试。


鬼冢公司立刻拒绝了我们的提议，并表示没有任何商量的余

地。他们誓要和我们拼个你死我活。

### 战争开始了


法警喊道：“现在开庭！”法官快速走进法庭，敲了一下木槌。

我的心跳开始加速，这一刻终于来了，我告诉自己。


鬼冢公司的首席律师韦恩·希利亚德（Wayne Hilliard）首先做

了开庭陈述。他显然非常热爱自己的工作，并且总是自我感觉良

好。“这些人……手不干净（unclean hands）！”他指着我们的席位

喊道。“手不干净。”他重复道。这是一个常见的法律术语，但是希


利亚德说这个词时带着强烈不满，还有点色情（我觉得希利亚德

说的所有话都有点阴险，因为他的鼻子又塌又尖，像只企鹅一样

）。“蓝带体育公司欺骗鬼冢公司与其合作，”他大喊道，“菲尔·奈

特1962年去日本，假装自己有一家叫蓝带的公司，然后通过诡计

、窃取、间谍等各种恶劣行为来维持他的骗局。”


希利亚德说完后，就与他的4位同事坐到了一起。听完他的一

席话连我自己都要站到鬼冢阵营了。我看着自己的膝盖，扪心自

问，你怎么能对那些可怜的日本商人做这种事呢？


我的律师豪泽站了起来，但并不像希利亚德那样怒火四溅；

他本性就是这样。豪泽会提前组织、准备，却从不暴躁发怒。刚

开始，我有点失望，然后我更加仔细地观察豪泽，听他说的话，

思索他的人生经历。豪泽小时候有很严重的言语障碍，r和l的发音

分不清，一直到十几岁说话还听起来像卡通人物一样奇怪。他站

在法庭上当众辩护时，虽然说话还有点不利索，但可以说基本已

经克服了这个问题。我心中充满钦佩和自豪。他的流程控制得很

好，我们在一起努力，我为他感到骄傲，很自豪有他在我们这一

方。


而且，豪泽把这个案子的费用列为意外开支，因为他预计到

整个庭审过程可能会长达好几个月。两年过去了，他一分钱也没

拿到；他的花销极大，仅用来复印照片的费用就达数千美元。豪

泽有时候会和我们说起父母给他施加了很大压力，让他不要管我

的事情。有一段时间，他甚至想让贾卡接手这个案子。“还是算了

吧。”贾卡说道。不管讲话有没有激情，豪泽都是一个真正的英雄

。他发完言，回到我们身边坐下，然后看了看我和斯特拉瑟。我


拍了拍他的背，战争开始了。

### 失控， D- 的辩解


作为原告，我们首先陈述了案情，我方传唤的第一个证人是

蓝带体育公司的创始人和总裁菲利普·奈特。走向站台的时候，我

多希望叫的是别人——和我重名的另一个菲利普·奈特。他正在举

手宣誓，准备就自己卷入的欺骗和敌意案件发言。我感觉自己好

像正脱离身体飘向云端，同时俯视着下面发生的事情。


当我坐进证人席上咯吱作响的椅子时，紧了紧我的领带，告

诉自己这将是你这辈子做过的最重要的自述。千万别搞砸了。


然而我还是搞砸了。我的表现和我宣誓作证时一样差劲，甚

至更差。


豪泽试着帮助我，引导我。每次提问他都会用鼓励的口吻，

并微笑示意。但是我的思绪却混乱了，根本没法集中。前一天我

一晚没睡，当天早上也没吃饭，我开始感觉到自己的肾上腺素在

逐渐上升。不过，这些肾上腺素非但没有为我提供多余的能量或

让我头脑清醒，反而遮蔽了我的大脑。我发现自己非常陌生，并

开始产生了一些幻觉。我突然觉得豪泽或许是另一个我。他年龄

和我差不多，身高也差不多，我俩还有很多其他的共同点。但是

我还没发现我们的家庭之间有什么相似之处。尚且残留的那点理

智让我意识到这个扭曲的想法有多么荒谬。


豪泽提问结束时，我稍微有点清醒了。肾上腺素耗尽之后，

我开始恢复意识。但是现在已轮到对方向我提问了。


希利亚德的提问凌厉刁钻、毫不留情，我很快就招架不住了

。我吞吞吐吐、结结巴巴，说每个单词时都会加上奇怪的限定词

。我的话听起来有点语焉不详、避重就轻，甚至我自己听起来也

是如此。当我提到搜查北见的文件包时，当我努力解释藤本先生

不是公司间谍时，我瞄了一眼旁听者以及法官，发现他们都对此

表示怀疑。其实，连我自己都不相信。好多次我都看向远方，眯

着眼睛想，我真的那么做了吗？


我扫视了一圈法庭，想要寻求帮助，却只看到一张张充满敌

意的脸庞。其中最仇视我的人一定是博克，他就坐在鬼冢律师的

后面瞪着我。他不时往前探身，和鬼冢的律师窃窃私语，递给他

们一些纸条。这个叛徒，我在心里想，贝内迪克特·阿诺德式的大

叛徒 [[15]] 。大概是受到博克的提示，希利亚德从几个新角度问了我

几个新问题。我渐渐偏离了思想的轨道，常常不知道自己在说什

么。


法官一度指责我不知所云，说得过于复杂。“只要简洁地回答

问题就行。”他说道。“怎么个简洁法？”我问。“20个单词以内。”

他答道。


希利亚德问了下一个问题。


我用手捂住了脸。“20个单词根本不够，我没法回答这个问题

。”我说道。


法官要求双方的律师回到他们的桌后对证人进行提问。直到

今天，我才发现可能就是这短短5码缓冲区拯救了我。希利亚德如

果再靠近些，他的气场将完全震慑住我。除了泪流满面，我将失

去任何反抗的可能性。


希利亚德接连两天的盘问让我彻底麻木了。我已经得出结论

，除了起来反抗，别无他法。我可以看出希利亚德决定最好在我

开始反击之前先放过我。我走下证人席时，给自己的表现打分D
。豪泽和斯特拉瑟也这么认为。

### 在公正的詹姆斯法庭上


负责我们案件的法官是詹姆斯·伯恩斯（James Burns），他在

俄勒冈州司法界可谓臭名昭著。他总是板着修长的脸庞，浅灰色

的眼睛在黑色浓密的眉毛下闪烁着冷冷的光，高耸的眉骨使每只

眼睛看上去像装了一个茅草屋顶似的。也许因为那些天我心里老

是想着工厂，所以常觉得伯恩斯法官看起来好像是被某个遥远的

、专门生产绞死别人的法官的工厂打造出来的。我想他自己也知

道，并且以此为傲。他非常严肃地称自己为詹姆斯法官。他会用

歌剧般低沉的嗓音宣布：“你们现在到了詹姆斯法官的法庭！”


那些觉得詹姆斯法官有点戏剧化并敢于笑出声的人，上帝会

宽恕你的。


波特兰当时还是个小镇，真的非常小。我们听小道消息说，

有人在朋友的俱乐部里偶然碰到过詹姆斯法官，他当时正喝着马


提尼抱怨我们的案子。“烦人的案子，”他和酒保以及所有听他说话

的人说，“简直烦死了。”所以，我知道他和我们一样也不想再开庭

了，他常常冲我们发脾气，秩序和礼仪上一有点小问题他就会严

厉地斥责我们。


虽然我在证人席上表现得很差，不过豪泽、斯特拉瑟和我都

有种感觉，詹姆斯法官正越来越支持我们的立场。他的行为有点

转变，对我们的态度也没有那么恶劣了。基于这种感觉，豪泽告

诉对方法律顾问，如果他们还想着我之前提的和解的话，还是算

了吧，因为我们已经不打算接受和解了。


同一天，詹姆斯法官叫停了案件的审理，并对双方提出警告

。他说看到当地报纸对本案的报道之后，他很烦躁。如果谁妄图

控制社会舆论，就该被谴责。他要求我们在法庭外禁止讨论案情

。


我们点了点头：“好的，法官大人。”


约翰逊一般会坐在我们桌后。在庭审时，他经常给豪泽递纸

条；在补充发言或中间休息期间，他则常常看小说。每天法院休

庭之后，他都会去市里逛逛，走访不同的体育用品店，检查我们

的销售量。他每去一个新的城市都会这么做。


前不久，他回来报告说多亏了鲍尔曼设计的华夫运动鞋，耐

克都卖疯了。这款鞋才刚刚上市，所有地方都已售罄。这意味着

我们正逐渐赶超鬼冢，甚至彪马。这款爆品的横空出世，使我们

第一次敢于去想象，有朝一日我们的销量可以接近阿迪达斯。


约翰逊有次和一位商店经理聊天，后者知道我们正在打官司

，他问道：“官司打得怎么样？”“很顺利，”约翰逊答道，“非常顺

利，我们都撤销和解请求了。”


第二天，我们来到法庭，小口喝着咖啡，首先就发现被告席

有陌生面孔。“一共有5位律师……新请的律师吗？”约翰逊转过头

去看了看，脸色突然变苍白了。“啊……呸！”他说道。然后他激动

地朝我们小声解释道，这个新来的家伙就是那位商店经理……约

翰逊曾经无意间和他讨论过这个案子。


现在，豪泽和斯特拉瑟的脸色也变白了。


我们三个你看看我，我看看你，然后一起看向约翰逊，接着

不约而同转身看向詹姆斯法官。他正在敲木槌，很明显就快要爆

发了。


木槌声停止以后，法庭安静了下来。他开始大喊，用了整整2

0分钟来批评我们。“法官大人的言论禁止令发布没几天，”商店经

理说道，“就有蓝带体育公司的人跑到我的店里就这个案子说三道

四。”我们一直盯着前方，像调皮的孩子一样，想知道整个案子是

否会推倒重审。但是当法官结束其长篇大论时，我从他眼中看见

了微微闪烁的小星星。我想，也许詹姆斯法官公正的一面比其食

人魔的一面更突出些。


约翰逊阐述了他的证词，发音清晰，每个细节都很清楚。对

于Boston和Cortez，世界上可能没人能比约翰逊更了解了，这一点

我也自愧不如。希利亚德不断试着要攻克他，但是没有成功。看

着希利亚德在像水泥一样镇定的约翰逊面前碰壁，真令人高兴啊


。真是一物降一物。


接着，我们传唤了鲍尔曼作证。我对我的老教练抱有很高的

期望，但他那天却不在状态。我第一次见他慌张，甚至有点害怕

。原因很快就不言而喻了，他没有做任何准备。由于对鬼冢的轻

视和对这个肮脏行业的蔑视，鲍尔曼决定即兴发挥。我感到很伤

心，豪泽也很恼怒。鲍尔曼的证词本可以让我们在这场关司中处

于绝对的上风。


那好吧，我们自我安慰道，至少他没把事情弄得更糟。


紧接着，豪泽朗读了岩野的书面证词。岩野是北见的年轻助

手，曾两次陪着他来美国。我很开心，事实证明岩野是个诚实、

纯洁的人，他在我和佩妮第一次见他时就给我们留下了这种印象

。他诉说了事实，所有的事实，与北见的说法截然不同。岩野证

实有一家公司计划破坏我们的合同，从而摧毁我们、取代我们，

北见曾经公开讨论过这件事好多次。


我们随后传唤了一位著名的骨科医生，他是专门研究运动鞋

对双脚、关节和脊柱的影响的专家。他解释了市场上各个品牌和

型号的运动鞋的区别，并描述了Cortez、Boston和鬼冢产品的不同

之处。他说道，Cortez是首款能让阿喀琉斯 [[16]] 松一口气的鞋。这是

颠覆性的，他说道，将会引起运动鞋革命。在作证时，他展示了

好几双鞋，并把它们拆开。鞋的部件被随意摆放，这使得法官有

些焦躁。很明显，法官有点强迫症，希望他的法庭能一直保持整

洁。他不断要求我们的骨科医生不要再乱放了，要他把鞋子一双

双地摆好，但是我们的骨科医生因过于兴奋而一次又一次忽略了

他的提醒。一想到詹姆斯法官会觉得我的专家证人不把他放在眼


里，我就开始有点喘不上气了。


最后我们传唤了伍德尔。他操控着轮椅慢慢来到证人席。我

第一次见他穿大衣、戴领带。他在诉讼开始不久遇到了一个女人

，很快两个人就结婚了。当他告诉我自己很幸福时，我毫不怀疑

。我花了一点时间来享受重逢的快乐，从我们在比弗顿三明治商

店第一次见面开始，我们所经历过的风风雨雨不断在我脑海中浮

现。然而，我突然感觉有点不好，因为是我让他卷入了这场风波

。他看起来比我还紧张，比鲍尔曼更害怕。詹姆斯法官只是请他

拼写名字，伍德尔就顿住了，好像什么都不记得的样子。“呃……

W，两个O，两个D……”突然，他开始傻笑起来。他的名字里没有

两个D，但是一些女士却有两个D罩杯的胸。哦，天呢！他真的笑

了起来。这当然是因为他太紧张了，但是詹姆斯法官只会认为伍

德尔是在愚弄法庭。他提醒伍德尔这是在詹姆斯法官的法庭上，

但伍德尔听后却笑得更大声了。


我用手捂住了眼睛。

### 撒谎的北见


鬼冢公司陈述案情时，传唤了他们的第一位证人鬼冢先生。

他的指证没有持续多长时间，他声称自己不知道蓝带体育公司和

北见之间的冲突，对北见背后中伤我们的计划也毫不知情。北见

会见了其他的经销商？“从来没有人告诉我。”鬼冢说道。北见计划

把蓝带体育公司剔除出去？“我不知道。”


然后是北见出庭作证。他走到证人席上时，鬼冢的律师站起

来告诉法官他们需要一名翻译。我竖起了耳朵。一名什么？北见

的英语很棒。我想起了他吹嘘自己用磁带学英语的事情。我转向

豪泽，眼睛都要瞪出来了；但是豪泽只是伸出了双手，手掌朝下

，让我放松。


接下来的两天，北见在证人席上利用翻译或自己一次又一次

撒谎。他坚称自己从未计划破坏我们之间的合同。他只是发现我

们开始制作耐克鞋后，才有此打算。他承认在我们生产第一批耐

克之前曾经和其他经销商联系过，但只是在做市场调查。他说鬼

冢收购蓝带体育公司还有待商榷，但是这个收购方案却是菲尔·奈

特自己提出的。


希利亚德和豪泽做完结案陈词后，我转过身，感谢所有旁听

者。然后，我、豪泽和斯特拉瑟去了街角酒吧，松了松领带，喝

了几杯加冰的啤酒。接着，又点了好多啤酒。我们讨论了官司的

几种可能结果以及我们应该做的一些事情。哎呀！还有很多事情

我们必须要做呢。


于是，我们都回去继续工作了。

### 我们胜诉了！


几周后的一天，豪泽老早就从办公室打来电话。“詹姆斯法官

将在今天11点宣判。”他说。


我连忙赶到法院，在原告席见到了豪泽和斯特拉瑟。很奇怪

，旁听席上竟然空无一人，没有旁听者。被告一方除了希利亚德

没见到其他辩护律师。因为是紧急临时通知，希利亚德的助手都

赶不过来。


詹姆斯法官从侧门走进来，坐上法官席。他整理了几张文件

，然后开始用低沉单调的声音说话，听上去仿佛是在自言自语。

他说到了对双方赞成的方面。我摇了摇头，他怎么会对鬼冢有赞

成的方面?不好的信号。糟糕，糟糕，糟糕！要是鲍尔曼准备再充

分一点就好了，要是我没有在压力下失控就好了，要是那个骨科

医生把鞋都摆整齐就好了！


法官朝下看着我们，他突出的眉毛比官司开始时更长、更粗

、更浓了。他说今天不会就鬼冢和蓝带体育公司之间的合同相关

事宜宣判。


我的心沉了下去。


然而，今天会对商标问题进行宣判。很显然，对他来说这个

案子就是他说了算的案子。“我们现在有两个相互冲突的故事，”他

说，“本法庭认为蓝带体育公司的叙述更加令人信服。”


他认为蓝带体育公司的故事更加真实；这不仅体现在辩论过

程和文件证据方面，而且还包括整体的法庭表现。他说道：“我的

工作就是让真相呈现出来，并据此对案件进行判决。”


法官注意到了岩野的证词，那非常引人注意。由此看来，北

见可能撒谎。他接着注意到北见用了翻译。陈述证词期间，北见


不止一次打断并纠正翻译；每一次，北见都会用熟练的英语纠正

。


詹姆斯法官停顿了一下，继续浏览了下他的文件。所以，他

裁决是我们拥有Boston和Cortez的所有权利。而且，他说这里存在

很明显的利益侵害，企业的损失，商标的滥用。究竟败诉方应该

赔偿多少钱，通常做法是任命特别主管来裁定具体损失。这是我

接下来几天要做的事情。


“砰”，法官敲了一下木槌。我转向豪泽和斯特拉瑟。


我们胜诉了吗？


噢，天啊……我们胜诉了。


我激动地和豪泽还有斯特拉瑟握手，拍他们的肩膀，然后与

大家相拥在一起。我允许自己“幸灾乐祸”地瞄了希利亚德一眼，但

是让我很失望的是，他没什么反应。希利亚德正盯着正前方，异

常平静。这从来就不是他的战争，他只是替别人卖命而已。希利

亚德默默关上文件箱，啪的一声锁上，然后站起来慢慢走出法庭

，没有看我们一眼。


我们径直奔向离法庭不远的班森酒店吃伦敦烤肉。每个人都

点了一份加量烤肉，为詹姆斯法官，为岩野，也为我们自己干杯

。然后我用公共电话打给佩妮。“我们赢了！”我大声喊道，不在乎

是否会被酒店其他人听到，“你能相信吗？我们赢了！”


我又打给了父亲，喊出了同样的话。


佩妮和父亲都问我们能获得多少赔偿金。我没法告诉他们，

因为我们也不知道。1美元？100万美元？那都是明天要考虑的问

题。今天我们只为胜利而狂欢。


转到酒吧，我、豪泽及斯特拉瑟又狂饮了一番。然后，我打

电话给办公室询问每日销量。

### 7 月 4 日，真正的历史时刻


一周后，我收到了和解提议：40万美元。鬼冢十分明白特别

主管可能会漫天要价，所以他们抢占先机，尽量减少赔付额。不

过，我觉得40万美元有点少，于是就和他们讨价还价了好几天，

但希利亚德丝毫都不让步。


我们实在太想彻底了结这场让人心力交瘁的官司了，特别是

豪泽的老板们。他们委托豪泽代收这笔费用，其中一半归豪泽；

这是他们律师事务所成立以来挣得最多的一笔钱。甜蜜的辩护。


我曾问过豪泽想用这笔钱做什么，但我想不起他的回答了。

对我们而言，蓝带可以利用这笔钱从加利福尼亚银行获得更多贷

款。这样的话，运往美国的货轮里就将会有更多耐克鞋。


双方选择在旧金山的一家蓝筹股公司签署最终的和解协议。

那家公司显然是站在鬼冢一边的，其办公室在市中心高层建筑的

顶层。我、豪泽、斯特拉瑟和凯尔共4人将见证整个签字过程。凯

尔不想错过蓝带体育公司历史上所有的重大时刻。他说自己已经


参与了蓝带的创业过程，现在他想要参与到解放过程。在前往现

场的途中，我们都很难抑制内心的激动，一路都在大声喋喋不休

。


也许我和斯特拉瑟读了太多有关战争的书，所以去往旧金山

的路上我们一直在讨论历史上有名的投降事件，比如发生在美国

阿波马托克斯（Appomattox）、约克镇以及兰斯（Reims）的投降

。我们一致同意，这些事件都极富有戏剧性。敌对双方将军在车

厢、废弃的农舍或航空母舰的甲板上碰面，一方深表懊悔，另一

方则严肃而宽容。伴随着钢笔尖刮擦纸张的“哗哗”声，投降书最终

签订了。我们谈到了麦克阿瑟将军在密苏里号战舰上接受日本投

降，以及他那篇名垂青史的演讲。我们当时有点得意忘形，但是

这将成为历史，像战争胜利一样，后人将记住这个日子：7月4日

。


一名书记员把我们带进了一间坐满律师的会议室。大家的心

情突然有点变化，特别是我。北见竟然坐在会议室中间，这让人

很惊讶。


我不知道为什么看到北见会惊讶。他需要签些文件，填写支

票。他伸出了手，这让我更加惊讶了。


我们握了握手。


我们都在桌子边就坐。每个人面前都堆着20份文件，每一份

都密密麻麻写满了字。我们签字签到手都疼了，整整花了至少一

个小时才结束。现场气氛很紧张，一片肃静。其间偶尔会发生一

些小插曲，我记得当时斯特拉瑟打了一个大大的喷嚏，像大象一


样。我还记得他当时穿了一身勉强合身的崭新深蓝色西装，是他

岳母为他量身订制的，后者还把所有剩下的材料都塞到了胸前的

口袋里。斯特拉瑟把手伸进口袋，扯出一长条华达呢剩布料来擦

鼻子；看来他的确是全球最反品味的人。


最后，书记员把所有文件都收了上去，我们也都把笔帽盖上

了。希利亚德让北见把支票拿过来。


北见抬起头，一脸茫然：“我没有支票。”


那一刻我在他脸上看到了什么？刁难？挫败？我不知道。我

环视四周，扫了一眼桌子周围的脸庞，透过他们的表情很容易知

道其内心想法。律师们都震惊了，一个人过来和解居然不带支票

？


没有人说话。北见看起来有点羞愧，他知道自己做错了。他

解释道：“回到日本后，我会把支票给你寄过来的。”


希利亚德没好气地说道：“那就尽快寄过来。”


我拿起文件包，跟着豪泽和斯特拉瑟走出了会议室，后面跟

着北见和其他律师。我们都站在那儿等电梯。电梯门打开后，大

家都一拥而上，紧贴在一起，斯特拉瑟自己就占了半个电梯间。

电梯往下走时，没有人说话，连喘气声都听不见；用尴尬一词已

经不能准确描述我们当时所处的窘境了。我当时想华盛顿和康沃

利斯（Charles Cornwallis，英国军人、殖民地官员及政治家）肯定

不必同坐一辆马车离开约克镇吧。


### 斯特拉瑟，蓝带首个内部顾问

判决下达几天之后，斯特拉瑟来到我办公室办理交接事宜，

顺便和我们告别。我们把他领到会议室，所有人都聚过来为他热

烈鼓掌。他抬起手回应我们的欢呼和感谢时，眼角明显湿润了。


“讲两句！”有人喊道。


“我在这里交到了很多亲密的朋友，”他哽咽地说道，“我会想

念你们所有人，并怀念为这个案子而工作的时光。我们最终通过

自己的努力使正义得以伸张。”


一片掌声。


“能为这么棒的公司辩护，是值得我长久回味的事。”


伍德尔、海斯和我互相看了一下，其中一个说道：“为什么不

来我们公司工作？”


斯特拉瑟的脸一下子红了，并笑了起来。我又一次被这不协

调的尖细笑声而吓到了。他一边摆手，一边发出啧啧声，好像我

们只是在开玩笑一样。


我们不是开玩笑。过了一小会儿，我邀请斯特拉瑟去比弗顿

的汤锅店吃午饭。我把现在已经是蓝带全职员工的海斯也带去了

。我们做了一次艰难的自我推销；在我一生所有的自我推销中，

只有这次我曾认真准备并演习过，因为我想要斯特拉瑟为我工作

。我知道这肯定会有困难的。他已有的职业道路是清晰明确的，

他可以一步步成为豪泽所在的或其他他想去的事务所的王牌律师


。不用费多大力气，他就可以成为律师事务所的合伙人，过上富


有、享有特权的生活。以上这些完全可以预见到，我们为他提供

的则是充满不确定性的未来。所以，海斯和我花了好几天时间进


行角色扮演，润色我们的论点和反驳点，预想斯特拉瑟可能会提

出的反对意见。


我开诚布公地告诉斯特拉瑟，邀请他入伙并非心血来潮，其

实很久之前我们就决定这么做了。“你和我们是一类人。”我说道。

“一类人”，他知道这些词是什么意思。我们都无法忍受公司的那套

繁文缛节，都想用一种游戏的方式来工作；当然是有意义的游戏

。我们正努力斩杀巨人哥利亚，虽然斯特拉瑟比两个哥利亚还要

壮，但是他却有一颗大卫般的心。我说我们不仅要创立一个品牌

，更要打造一种文化。我们正在与千篇一律、无聊乏味做斗争。

我们卖的不仅仅是一种产品，更是一种理念、一种精神。我自己

都不知道是否完全搞清了我们是谁以及我们在干什么，直到那天

我听到了自己对斯特拉瑟说的话。


斯特拉瑟一直在点头，虽然一直没停下吃东西，但是却在一

直点头。他同意我的观点。他说在处理完我们和鬼冢公司的官司

后，又接手了几个无聊的保险案子。每天早上，他都想要用回形

针将自己的双腕夹起来。“我怀念蓝带，”他说道，“我怀念每天单

纯只想要赢得胜利的那种感觉。所以，我很感谢你能给我这个机

会。”


但是，斯特拉瑟还是没有同意。“怎么了？”我问。


“我需要……问问……我爸爸。”他答道。


我看了看海斯，都大笑了起来。“你爸爸？”海斯说道。


就是那个叫警察带走斯特拉瑟的人？我摇了摇头。老一辈永

远的威信力，这个问题我和海斯可没有提前准备过。


“好吧，”我说道，“去和你父亲谈谈，然后再来找我们。”


几天后，经斯特拉瑟父亲的首肯后，他终于同意成为蓝带的

首个内部顾问。

### 埃克塞特，秘密工厂


我们休息了大约两周，以便享受官司胜利的喜悦。不过，很

快我们就发现有新的乌云笼罩在头上。日元波动的幅度很大，如

果我们继续用日元交易的话，肯定会受到损失。


1972年之前，日元兑美元的汇率一直保持不变。一美元一直

可以兑换360日元，反之亦然。每天你都可以依靠这个汇率来计算

，就像你可以确定每天太阳都会升起一样。但是，尼克松总统认

为日元的价值被低估了。他害怕美国“会将所有黄金储备都卖给日

本”，所以他切断了绑定日元的缆绳，任其浮动。这一政策出台之

后，日元兑美元的汇率就像天气一样多变，每天都不同。因此，

与日本做生意的人都无法提前为明天做计划。索尼老总绝妙地解

释道：“这就和打高尔夫一样，每洞的障碍物都会改变位置。”


同时，日本的劳动力成本也在上涨。再加上日元波动，使所

有把主要生产部门布置在日本的公司都陷入危机。如果我们大多


数的鞋都继续在日本生产的话，公司的未来将很渺茫。我需要尽

快在新地方寻找新工厂。


对我来说，中国台湾是合理的替代选择。那里以令人难以置

信的速度建了很多家工厂，但是还无法满足我们的生产量，而且

在质量控制方面很欠缺。在中国台湾地区准备好之前，我们需要

寻找一座桥梁，可以让我们有个过渡。


我考虑了波多黎各。我们已经在那里生产了一部分鞋，不过

不是很理想。1973年约翰逊曾专门去那里考察过，他报告说波多

黎各的工厂还不如新英格兰随处可见的废弃工厂好。所以，我们

讨论了一个折中的方法：从波多黎各获得原材料，然后送到新英

格兰完成钳帮封底等最后工序。


经过格外漫长的一年，这个计划在1974年底最终成形。我开

始着手推进这个计划。我已经做好了事前调查，还曾去过几次东

海岸；为了使我们的计划更牢靠些，我专门考察了好几个可能会

租的工厂。我一共去了两次，第一次和凯尔一起，第二次则与约

翰逊相伴。


第一次去的时候，租车公司的职员拒绝了我的信用卡，并没

收了卡。凯尔试着平息这场冲突，主动拿出了他的信用卡。职员

说不会接受凯尔的卡，因为凯尔和我一起来的，肯定是我的共犯

。


来交代一下你的不良信用历史吧。我都不敢正视凯尔的眼睛

。离开斯坦福大学很多年之后，我们在这里一起出现，凯尔已经

是位非常成功的商人，而我却依然在为了生存苦苦挣扎。虽然他


也知道我过得很艰难，但此刻凯尔才真的了解了到底有多难。我

有点窘迫，以前凯尔总是见证我的重要和成功时刻，但这次却让

他看到了我的寒酸，我害怕这会影响自己在他眼中的形象。


接着我们到了工厂，工厂主当着我的面就笑了起来。他说从

未想过会和没听说过的皮包公司做生意，更别提居然来自俄勒冈

了。


第二次考察的时候，我和约翰逊约好在波士顿碰头。我去《

鞋类新闻》杂志社接上他，他在那里寻找潜在的供应商。然后我

们一起开车去新罕布什尔州的埃克塞特（Exeter），参观一个已经

关闭的老工厂。这个工厂建于美国解放时期，曾经是埃克塞特鞋

靴公司的厂址，当时则已成为废墟，变成了老鼠的乐园。当我们

撬开门、扯断如渔网一样大的蜘蛛网之后，各种各样的生物纷纷

从我们脚边慌乱地跑过，还有很多昆虫从我们耳边飞过。更糟的

是，地板上有许多裂开的大洞，仿佛走错一步就可能掉到地心里

去。


房主领着我们爬上了还可以使用的三楼。他说如果我们租下

这一层楼，将会给我未来买下整个工厂的选择权。他还说如果我

们想雇人打扫工厂或招募人手，他可以给我们介绍一个能帮忙的

当地人——比尔·詹彼得罗（Bill Giampietro）。


第二天，在埃克塞特一家酒馆我们见到了詹彼得罗。只需要

几分钟我就知道他和我们是一类人，一个真正对鞋痴迷的人。詹

彼得罗当时大约50岁，但是头上却没有一点灰发，像涂了黑色亮

光剂一样。他讲话时带有浓重的波士顿口音，除了鞋子之外，他

只提到了自己的妻子和孩子。他是第一代美国人，父母都来自意


大利。他父亲在意大利时就在做补鞋匠。詹彼得罗表情平静，双

手和工匠一样布满老茧。他穿着标准的工作制服，并且以此为豪

：脏兮兮的裤子和粗棉布汗衫，袖子卷到胳膊肘上。他说有生以

来除了补鞋匠没干过其他职业，而且自己对其他事情也没有丝毫

的兴趣。“随便找一个人问问，”他说，“他们会告诉你。”新英格兰

地区每个人都叫他盖比特（Geppetto，匹诺曹的创造者），因为所

有人都以为（现在依然这么认为），匹诺曹的父亲是个补鞋匠（

他实际上是个木匠）。


我们每个人都点了一份牛排和啤酒，然后我从行李箱拿出一

双Cortez。“你能让埃克塞特的工厂生产这种鞋吗？”我问。他接过

鞋，解开鞋带，拉出鞋舌，像医生一样仔细检查了一番。“没啥问

题。”他说道，然后把鞋子放回到桌子上。


我们问他，费用呢？他在心里计算了一下，包括租用和整修

工厂的费用，外加工人、材料和其他杂项，他认为差不多25万美

元。


“让我们行动起来吧！”我说。


稍后，我和约翰逊一起跑步时，他问，我们连詹彼得罗的牛

排钱都很难付得起，哪来25万美元搞工厂呢？我平静地告诉他，

疯子似的平静，我会让日商岩井来付这些钱。“为什么日商岩井会

给钱让你去开工厂呢？”约翰逊问道。“答案很简单，因为我压根儿

不会告诉他们。”


我停下脚步，用手扶着膝盖，告诉约翰逊，而且我还要让他

来管理这个工厂。他嘴巴大张，喊了起来。仅仅在一年前，我让


约翰逊跨越整个美国搬到俄勒冈，现在我又要他再回到东部？为

了就近和詹彼得罗一起工作？还那么靠近伍德尔，这个和他有着

复杂……关系的人。“这是我听过的最疯狂的事，”他说，“先不说

其中的不便，先不提回到东海岸的重重困难，我怎么知道如何管

理一家工厂？我实在是不懂啊。”


我笑了起来，笑了很久。“不懂，”我说，“只有你不懂吗？我

们都不懂！我们都要学啊。学海无涯。”


他叹了口气，声音听起来像一辆试图在寒冷的早上发动的汽

车。


我在等着。要给他些时间，我想。


他先是否决，紧跟着是愤怒，接着是讨价还价，然后沮丧，

最后终于接受了。这是约翰逊惯常的5个阶段。他长长地叹了一口

气说，这会是一项重大的工作，和我一样，他不放心交给别人去

做。他知道只要是涉及蓝带，我们每个人都会为了成功而去做那

些必须做的事情。如果“必须做的事情”超出了我们的能力，那也像

詹彼得罗说的那样：“没啥问题。”詹彼得罗也不知道如何管理工厂

，但是他愿意尝试，愿意去学习。


我想，害怕失败绝不会成为我们公司垮台的原因。当然，这

不是说我们认为自己绝不会失败；实际我们会对所有可能性做好

准备。即使我们真失败了，也会坚定地相信自己能快速挺过去；

而且，通过从中汲取教训，我们就能不断进步。


约翰逊皱了下眉，然后点了点头说道：“好吧，就这么定了。”


因此，1974年年末的几天里，约翰逊坚定地在埃克塞特安顿

下来，并且常常工作到很晚。每次想到他在那里，我不禁会微笑

，同时也在心中说道：“祝你成功，我的老朋友。”


让詹彼得罗好好会一会他吧！


佩里·霍兰（Perry Holland）是我们和加利福尼亚银行之间的联

络人，他与第一国民银行的哈里·怀特很像。他和蔼可亲、待人友

好、忠诚可靠，但这完全没用，因为他的贷款限额非常死板，常

常不能满足我们的需要。和怀特的老板一样，他的老板也总逼着

我们放慢速度。


1974年，我们的表现就像掺入了大量的催速剂，销售额有望

达到800万美元，而且看起来没有任何事情能阻止我们达到这一数

字。不管银行怎么看，我们开始与更多商店合作，也开了几家自

己的店；我们还继续签约了很多自己负担不起的明星运动员代言

人。


与此同时，普雷方丹穿着耐克鞋打破了多项美国纪录，世界

上最好的网球选手吉米·康纳斯（Jimmy Connors）也穿着它们在球

场上扣球绝杀。约翰逊是康纳斯的头号粉丝，他告诉我康纳斯是

网球界的普雷方丹，敢于反叛、打破陈规。他敦促我去找康纳斯

，快点和他签下代言合同。因此，1974年夏天，我打电话给康纳

斯的经纪人。在经过一番自我推销之后，我告诉他我们签下纳斯

塔塞用了10 000美元，我们愿意用前者一半的价格签下康纳斯。


经纪人欣然接受了这笔生意。


康纳斯签署书面合同之前，出国前往温布尔登参加比赛。经

历重重困难，他穿着我们的鞋子赢得了温布尔登网球公开赛冠军

。回国后，他又赢了美国公开赛，从而震惊了全世界。我有点忘

乎所以，打电话给他的经纪人问康纳斯是否已经签署了合同。我

们想要开始推广他了。“什么合同？”经纪人说道。


“呃，代言合同啊，我们之前说好的，还记得吗？”


“我不记得什么约定，我们现在手上有个合同金额是你们的三

倍，你们的我已经不记得了。”


我们都觉得很失望。但是，算了吧。


我们都说，至少我们还有普雷方丹。


普雷方丹会一直和我们在一起。

