# 1975下 巨星陨落



没有胜利晚宴，也没有胜利之舞，甚至没有在大厅里快速

跳段吉格舞。现在还不是时候。我们还没有银行支持，



美国公司都需要一个银行。


海斯列出了俄勒冈州存款最多的银行。他们都比第一国民银

行或加利福尼亚银行小得多，但是，好吧。乞丐无权挑肥拣瘦。


排名前六的银行都挂断了我们的电话。俄勒冈第一州立银行

（First State Bank of Oregon）排名第七，它位于密尔沃基（Milwau

kie）小镇，距离比弗顿约有一小时的车程。“来吧！”在我终于联

系上该银行行长后，他说道。他许诺给我100万美元贷款，这是他

们银行的最大限额。


那一天我们转移了所有账户。


当天晚上，两个星期以来我第一次枕着枕头睡着了。

### 史诗般的回归


第二天早上吃完早餐后，我和佩妮出去散步，一起讨论了周

末即将到来的“阵亡将士纪念日”。我告诉她我从来不知道自己会对

一个假期感到如此兴奋。我要休息、睡觉、享用美食，我还要观

看普雷方丹的比赛。她笑着向我做了个鬼脸，说我常常享乐时也

忘不了生意。


我真的很内疚。


普雷方丹那个周末要在尤金市举行见面会，他会邀请世界顶

级跑步运动员到场，包括他的芬兰宿敌拉瑟·维伦。虽然维伦在最

后一分钟退出了，但依然还有一群很棒的选手参与，包括莽撞的

马拉松选手弗兰克·肖特（Frank Shorter）。1972年肖特在自己的出

生地慕尼黑奥运会中获得金牌，他坚韧不拔、聪明敏捷，当时在

慕尼黑做律师。肖特开始变得和普雷方丹一样有名，他们成了好

朋友。我也曾秘密计划签下肖特作为我们的代言人。


星期五晚上，我和佩妮开车去尤金市，在普雷方丹喧闹尖叫

的7 000名粉丝中找到座位坐下。5 000米比赛异常激烈，普雷方丹

的状态不佳，每个人都能看出来。肖特领先进入了最后一圈。但

是在最后一刻、最后200米，普雷方丹像往常一样反超了。他充分

调动起内心深处对胜利的欲望。伴随着海沃德观众的助威和摇摆

，普雷方丹加大马力，最后以13′23.8″的成绩获胜，比他最好成绩

慢了1.6秒。


普雷方丹最为人称道的名言是，“有人可能会打败我，但他们

必须付出心血和努力。”1975年5月最后一个周末观看的这场比赛，

使我对他的敬佩超过了以往任何时候，而且对他也感觉更加亲密

了。我告诉自己，有人可能会打败我，某个银行家、债主或竞争

对手可能会阻止我，但是他们必须付出心血和努力。


霍利斯特要在家举行赛后庆祝派对。我和佩妮都想要参加，

但是我们需要两个小时才能赶回波特兰。孩子还在家呢，因此我

们不得不和普雷方丹、肖特和霍利斯特挥手告别。


第二天早上天还没亮，电话就响了起来。我摸黑抓起了电话

：“喂？”


。”



“巴克吗？”


“谁啊？”


“巴克，我是加利福尼亚银行的艾德·坎贝尔（Ed Campbell）


“加利福尼……”


半夜打电话过来？当然我正在做噩梦。“去死吧，我们不会再



和你们银行合作了，是你们把我们踢出来的。”


他打电话过来不是为了钱。他说，他打电话是因为他听说普

雷方丹死了。


“死了？不可能。我刚刚还看他比赛呢，就在昨晚。”


坎贝尔一直在重复“死”这个词，一次次攻击我的心灵，死，死

，死。“因为某个事故，”他低声说道，“巴克，你还在听吗？巴克

？”


我摸索着开了灯，打电话给霍利斯特，他的反应和我一样。

不，这不可能。“普雷方丹当时还活着呢，”他说道，“他离开的时

候精神很不错呢。我一会儿再打给你。”


几分钟后，他回电话时，低声抽泣起来。

### 再见，普雷方丹


每个人都能想到发生了什么，聚会结束后，普雷方丹开车送

肖特回家，放下肖特后往回开，几分钟后，他的车就失控了。那

辆糖果色名爵车载着蓝带体育公司的明星代言人，撞上了路边的

某块巨石。汽车腾空而起，普雷方丹飞了出去。他后背着地，下

坠的名爵车狠狠地砸到他的胸部。


普雷方丹那天喝了一两杯啤酒，但是每个看到他离开的人，

都发誓说他当时很清醒。


普雷方丹当时只有24岁，我就是在这个年龄和卡特一起去的

夏威夷。换句话说，这个年纪的我人生才刚开始。24岁时，我还

不了解真实的自己，而普雷方丹不仅了解自己，还让全世界都了

解了他。他死的时候拥有美国2 000到10 000米、2英里到6英里跑

步比赛的所有纪录。当然，他真正拥有的、真正赢得并保持的，

并且永远不会随风而逝的，是我们的想象。


鲍尔曼在悼词中当然提到了普雷方丹运动生涯中所取得的成

绩，但他坚持认为普雷方丹的人生和传奇具有更广泛、更崇高的

意义。是的，鲍尔曼说，普雷方丹决心成为世界上最棒的跑步运

动员，但是他想完成的远不只这些。他想要打破吝啬的官僚主义

者和统计专家套在跑者脖子上的锁链。他想要摧毁所有阻碍业余

运动员的愚蠢规则，它们让他们一贫如洗、无法实现自身的潜能

。鲍尔曼结束发言下台时，整个人看起来苍老了许多，几乎要虚

脱了。看着他踉跄地走回座位，我无法想象他是如何有力气说完

这些话的。


佩妮和我没有跟着众人去墓地。我们做不到，因为实在太过

疲惫了。我也没有去安慰鲍尔曼；普雷方丹去世后，我不记得自


己是否曾经和鲍尔曼说过话。我们两个人都无法承受这一悲剧。


不久之后，我听说普雷方丹出事的地方发生了一些变化，那

里成了一个祭坛。人们每天都会去追思，留下花、信件、笔记和

礼物——耐克鞋。我觉得得有人把这些都收集起来，放在一个安

全的地方。我回想起1962年自己拜访过的许多圣地。需要有人当

馆长来管理普雷方丹的这些东西，我认为最合适的人选应该是我

们。虽然我们当时没有钱来做这个，但与约翰逊及伍德尔谈过之

后，我们都同意，只要我们还在营业，我们就会挤出钱来举办纪

念活动。

