# 1978 不要在一双鞋子里塞进十二种创新



斯特拉瑟是我们的五星上将，我时刻准备着追随他进入任

何战场，任何枪林弹雨。我们在和鬼冢打官司的时候，



他的愤怒让我感到欣慰，并给我支撑，而且他的思想已经成为强

大的武器。在这次和联邦政府的斗争中，他毫无疑问又被激怒了

。很好，我想道。斯特拉瑟在办公室里跺着脚，像是被惹怒的北

欧海盗一样，但是他的跺脚声在我听来却是美妙的音乐。


但是，我们都知道只是愤怒是不够的，只有斯特拉瑟一个人

也不够。我们正在与美利坚合众国对峙，我们还需要找一些优秀

的人来帮忙。因此，斯特拉瑟找到了一位年轻的波特兰律师，也

是他的朋友，名叫理查德·维奇库尔（Richard Werschkul）。


我不记得曾经有人把我介绍给维奇库尔，我也不记得有人请

我去见他或雇用他。我只记得突然就认识了他，一下子感觉到了

他的存在，就像在你的院子里或头上突然发现了一只大啄木鸟一

样。


大体上说，我们都很欢迎维奇库尔，因为他身上有我们喜欢

的那种积极活跃的感觉。这是我们一直寻找的专业人才：斯坦福

大学本科毕业，现在在俄勒冈大学学习法律。他的性格也非常引

人注意，是一个存在感很强的人。维奇库尔的皮肤黝黑，拥有甜

蜜的男中音，像得了鼻伤风的达斯·维德（Darth Vader，电影《星

球大战》中的人物名）。他给人整体的感觉是很有计划，当然他

的计划中并不包括投降或睡觉。


另一方面，他还有点奇怪，虽然我们多少都有点怪，但是维

奇库尔有着哈特菲尔德奶奶所说的“一头乱发”。他身上总有点……

格格不入。例如，虽然他是土生土长的俄勒冈人，但是他身上总


有股奇怪的东海岸气息：穿蓝色运动夹克、粉色T恤，还戴蝴蝶领

结。有时候他的口音听起来让人好像想起夏季的纽波特、耶鲁的

划船队，以及成排的赛马。但这个奇怪的人对俄勒冈的威拉梅特

谷（Willamette Valley）却非常了解。他可以既很聪明又很蠢，而

且他可以瞬间改变，一下子变得严肃吓人。


没有比“耐克对抗美国海关”更能让他严肃起来的话题了。


耐克内部有些人担心维奇库尔过于严肃了，怕这会演变成强

迫症。我自己感觉还好。只有强迫症患者才适合这个工作，才符

合我的要求。有人质疑他的稳定性。但是说到稳定性，我问道，

我们之中谁又是稳定的？


另外，斯特拉瑟喜欢维奇库尔，而我相信斯特拉瑟。所以，

当斯特拉瑟提议提拔维奇库尔，让他去华盛顿特区的时候，我毫

不犹豫就同意了。在那里，他将更接近我们想拉拢的官员。维奇

库尔当然也没犹豫。

### 这些 “ 傻瓜 ” 又开出去 20 万


在我们派维奇库尔去华盛顿的同时，我让海斯去埃克塞特检

查工厂的情况，顺便也看看伍德尔和约翰逊相处得怎么样。他此

行的目的还有一个，就是购买一个橡胶研磨机（rubber mill）。据

说它会帮助我们更好地改进外底和中底的质量。而且，鲍尔曼也

需要一台橡胶研磨机来进行试验，我的政策是鲍尔曼的需求至上

。如果鲍尔曼需要一架谢尔曼坦克，我也会告诉伍德尔，不用问


怎么弄到手，直接打电话给五角大楼。


但是当海斯问伍德尔哪里能找到橡胶研磨机这种小设备时，

伍德尔耸了耸肩，说从来没有听说过。伍德尔让海斯向詹彼得罗

求助，詹彼得罗对橡胶研磨机了如指掌。几天后海斯和詹彼得罗

一头扎进缅因州未开垦的森林地区，找到了叫作萨柯（Saco）的小

镇，那里正在举办一场工业设备的拍卖会。


海斯在拍卖会上没有找到橡胶研磨机，却喜欢上了拍卖场地

，这是位于萨柯河中小岛上的一家旧红砖厂。这地方很像斯蒂芬·

金（Stephen King）笔下的场景，却没有吓倒海斯；工厂好像会和

他说话一样。我想一个迷恋推土机的人也会对一座生锈的工厂产

生迷恋。令人惊讶的是，这家工厂恰好也在出售，价格是50万美

元。海斯给工厂主出价10万美元，最终他们以20万美元成交。


“恭喜啊！”那天下午海斯和伍德尔给我打电话时说道。


“为啥啊？”


“因为你只比买橡胶研磨机多花了一点点钱，就成为了整家工

厂的主人。”他们说道。


“你俩在说什么胡话？”


他俩给我解释了一下，像杰克告诉妈妈魔豆的事情一样，说

到价格的时候他俩就含糊其辞，更没提这个工厂需要好几万美元

来进行修整。


我能听出来他们都喝醉了，稍后他们在新罕布什尔州的一家


打折酒商店停下后，伍德尔有点后悔了，但是海斯还在大喊道：“

像这样的价格？是男人就不能不喝一杯！”


我从椅子上站了起来，冲着电话喊道：“你们这俩傻瓜，我需

要缅因州萨柯的废弃工厂干什么！”


“仓库，”他们说道，“总有一天，这里会成为埃克塞特工厂的

补充。”


我像约翰·麦肯罗一样暴躁地喊道：“你们千万别当真！你们敢

！”


“太晚了，我们已经买下了。”


电话挂断的声音。


我坐了下来，甚至没有感到抓狂，因为我太伤心了，根本没

力量发狂了。美国联邦政府逼我上缴我根本拿不出的2 500万美元

，而我的伙伴们却在全国闲逛，开出数万元的支票，连问都不问

我一下。突然我冷静了下来，进入半麻木状态。我告诉自己，谁

在乎呢？当美国政府的人过来，当他们收回所有的东西，封存、

装箱、运走，让他们来苦恼怎么处理缅因州萨柯这家废弃工厂吧

。


过了一会，海斯和伍德尔打了回来，说他们只是开玩笑说买

下了工厂。“别紧张，瞧把你急的，”他们说道，“但是你得买下这

家工厂，你必须买。”


“好吧，”我疲倦地答道，“好吧，只要你们这些傻瓜觉得这样


做是最好的。”

### 高度警惕，我快要精疲力竭了


1979年，我们逐渐走入正轨，销售额达1.4亿美元。更让人欣

喜的是，我们的质量也在快速提升。行业内部的人写了很多文章

，称赞我们“终于”生产出比阿迪达斯好的鞋。就我看来，这些内行

人认识到这一点太晚了。除了早期一些小失误，我们的质量在数

年间一直名列前茅，而且我们从未停止过创新（鲁迪的气垫鞋还

正在研发中呢）。


除了和美国政府的斗争外，我们当时整体情况很不错。


好像有句话说的那样：除了时刻都在排队等待死亡外，人生

还是非常美好的。


另外一个好迹象是，我们的总部在不断扩大。我们那一年又

搬家了，在比弗顿我们自有一座面积3 700平方米的建筑，那里将

成为我们的新总部。我的私人办公室整洁有序，而且非常大，比

粉色巴克特酒吧隔壁的第一个总部还要大。


不过，内部看起来总让人感觉有点空荡荡的，室内设计师决

定采用日式极简抽象主义，利用每个人认为是搞笑的元素创造出

一种荒诞感。设计师觉得为我的办公桌配个像巨型棒球手套的真

皮座椅，一定感觉非常不错。“现在，”她说道，“你可以每天坐在

那里，思考关于运动的事情。”


我像个界外球一样坐在手套椅子上，凝视着窗外。那一刻我

应该陶醉，尽情享受其中的幽默和讽刺。被高中棒球队开除是我

人生中最大的痛苦，而现在我却在一间华丽的新办公室里，坐在

巨型棒球手套椅上，管理着一家向专业棒球选手出售“运动产品”的

公司。我们没有过分重视已经走了多远，而是更看重我们还需要

走多远。我的窗户外面正对着一排美丽的松树，我肯定不会只见

树木不见森林。


当时，我无法理解发生了什么，但是现在我知道了。数年来

积攒的压力开始爆发了。如果你只能看到问题，你就不会搞清楚

这些问题。在这个时候，我需要高度警惕，我快要精疲力竭了。

### 请一个会计开发一条扎实的服装线


1978年我组织了最后一次的“恶棍”大会，在会上做了一个热情

洋溢的演说，想要调动起大家的热情，特别是我自己的。“先生们

，”我说道，“我们这一行由白雪公主和七个小矮人组成！明年……

终于……其中一个小矮人要穿白雪公主的裤子了！”


怕大家不理解这个比喻，我解释道阿迪达斯是白雪公主，我

大喊道：“我们的时代就要到来了！”


但是首先我们需要开始出售衣服。数字能清晰地揭示现实：

阿迪达斯出售的衣服要比鞋子多，服装给了它心理上的优势。服

装帮助它吸引更多的运动员签署代言合同。阿迪达斯会指着它的

衬衫、裤子和其他装备对运动员说：“看看我们都能给你些什么。”


当它和运动装备店坐下谈的时候也会这么说。


而且，如果我们已经解决了与政府的纷争，如果我们想要上

市，如果我们仅是一家制鞋公司的话，华尔街不会给我们足够的

重视。我们需要多样化，这也就意味着需要开发一条扎实的服装

线路，也就是说我们需要找个合适的人来负责。“恶棍”会议上，我

宣布这个人就是罗恩·尼尔森（Ron Nelson）。


“为什么是他？”海斯问。


“呃，首先，他是一位注册会计师……”


海斯在头顶上挥了挥手。“刚好是我们需要的，”他说道，“又

一个会计。”


他说得很对。我好像总是雇用会计和律师。不过，这并不是

因为我对会计和律师有特殊好感，我只是不知道还能从哪些行业

寻找人才。我不只一次提醒海斯，没有鞋类学校，也没有鞋类大

学让我们可以招聘员工。我们需要雇用有敏锐头脑的人，这是我

们的首要考虑；会计和律师至少能证明他们可以掌握某一门复杂

的科目，通过了很难的测试。


他们中的大多数人还显示出基本的能力。如果你雇了一个会

计，你知道他计算能力还行；如果你雇了一个律师，你知道他语

言能力不错。当你雇了一个市场专家或产品开发员，你能知道些

什么呢？一无所知。你无法预测他可以做哪些事或不能做哪些事

。如果是传统商学院的毕业生呢？首先，他也不愿意从卖鞋开始

；其次，他们没有任何经验，所以你需要根据他在面试中的表现


来赌一把。不过，我们没有时间在别人身上赌一把了。


而且，作为一名会计，尼尔森非常出色，仅用5年就成了经理

，这是一个不可思议的速度。高中毕业时，他是致告别词的毕业

生代表（唉，我们不久后才发现他在蒙大拿东部上的高中，他们

班只有5个人）。


不好的方面是，他如此迅速地成为一个会计，这使得尼尔森

有些太年轻了。让他来掌管像服装这样大的部门，似乎不是太稳

妥。不过，我告诉自己，他的年轻并不是一个关键因素，因为服

装产品线在开始时是相对比较简单的。毕竟这里面不会牵扯到技

术或物理等专业知识。斯特拉瑟有一次俏皮地说道：“这里面不会

有气垫短裤。”


在我雇用了尼尔森之后，通过和他的几次会面，我发现他一

点时尚感都没有。我越是打量他，从头到脚观察他每个细节，越

发现他是我见过的最不会打扮的人，甚至还不如斯特拉瑟。有一

天我在停车场看到尼尔森的车都是很丑的褐色。当我把这个发现

告诉尼尔森时，他笑了起来，勇敢地承认他开的每辆车都是这种

褐色。


“我也许对尼尔森做出了错误的判断。”我向海斯倾诉。

### 你需要穿西装、打领带！


虽然我也不是一个穿着时髦的人，但我知道如何搭配一身体


面的西装。因为我的公司正在开发一条服装产品线，我现在也开

始更加注意自己的穿着以及周围人的穿着。观察之后，我周围人

的穿着让我心惊胆颤。银行家、投资人、日商岩井的代表，各式

各样我们必须给他们留下好印象的人，都在穿过我们的新大厅；

当他们看到斯特拉瑟穿着他的夏威夷衬衫，或者海斯穿着他的挖

掘机司机服，他们都三缄其口。有时候，我们的古怪行为会让人

觉得好笑。福洛克（Foot Locker）的一位高管曾说过：“我们把你

们当作神一样的人物，直到我们看到你们的车。”但更多时候是尴

尬，甚至有潜在的破坏作用。所以在1978年感恩节前后，我制定

了一项严格的公司着装要求。


大家的反应不是很热烈。“公司这个混蛋。”许多人小声议论道

。大家都不大尊重我，大多时候是忽略我。明眼人都可以看出，

斯特拉瑟开始穿得更加怪异了。有一天当他穿着宽松的百慕达式

短裤，好像要去沙滩遛狗一样，我再也忍不住了。这是在向我抱

怨、示威呢。


我在大厅拦下他，把他叫了出去。“你需要穿西装、打领带！”

我说道。


“我们又不是要穿西装、打领带上班的公司！”他反击道。


“我们现在是了。”


他从我身边走开了。


接下来几天，斯特拉瑟继续故意穿便装来挑衅我。所以我对

他进行罚款。我告诉会计员从他下月的工资单里扣除75美元。


他当然为此大发脾气，并秘密计划着什么。几天后，他和海

斯穿着大衣、打着领带来上班，不过却是十分可笑的大衣和领带

：格子条纹，带有圆点花纹，全部是人造涤纶……还有粗麻布？

他们把这个作为一场闹剧，也是一种示威，一种不合作主义的姿

态。我没有心情教这两个时尚界的甘地穿衣服了。我没有邀请他

俩参加下一次的“恶棍”大会。然后我命令他们都回家，什么时候能

像个大人一样做事、打扮之后再回来。


“你又被罚款了！”我冲斯特拉瑟大喊。


“你也去死吧！”他也冲我喊道。


就在那时，就在那一刻，我转过身。尼尔森冲我走过来，穿

得更糟糕：涤纶喇叭裤、粉色丝绸衬衫。斯特拉瑟和海斯这么穿

就算了，但是为什么这个新人也不遵守我的着装要求，而且是在

我刚刚雇了他之后？我指着门口，也让他回家了。他的表情从困

惑变成了害怕，我意识到他不是在示威，而只是天生不时髦。


我的新服装部门的负责人！


那天我重新坐回到棒球手套椅上，盯着窗户外面看了很久、

很久，一直想着运动的事情。


我早知道会发生什么，而且，还真的发生了。


几周后，尼尔森站在我们面前，对首批耐克服装进行正式展

示。他的脸上充满骄傲的笑容，有些激动地把所有新衣服都摆在

会议桌上：脏兮兮的运动短裤、破旧的T恤、皱巴巴的卫衣。每一

件都破得像是被捐赠过或从垃圾箱捡来的一样。尼尔森从一个肮


脏的棕纸袋里扯出了每件衣服，不知道的人肯定会以为里面装的

是他的午餐。


刚开始，我们都惊呆了，都不知道该说些什么。最后，有人

咯咯地笑了起来，可能是斯特拉瑟。然后有人大笑了起来，可能

是伍德尔。然后大家都绷不住了，每个人都大笑了起来，笑得来

回晃动，从椅子上摔了下去。尼尔森看到后，呆住了，慌忙把衣

服又塞回了纸袋。纸袋破了，大家笑得更大声了。我也笑了起来

，比任何人都要大声，但我感觉应该随时开始哭泣了。


那天之后不久，我把尼尔森换到了新成立的生产部，在那里

他出色的会计天赋帮助他出色地完成了工作。然后，我悄悄把伍

德尔派到了服装部。他像往常一样毫无瑕疵地完成了工作，打造

了一个获得行业快速关注和尊重的服装品牌。我问自己，为什么

不让伍德尔来做所有的事情呢。


当然，也包括我的工作。也许他可以回到东部，帮我摆脱政

府的纠缠。

### Tailwind ， 12 种发明都在上面


在所有这些混乱之中，在未来所有的不确定之中，我们需要

鼓舞士气。1978年末，我们最终找到了这样一个机会，我们最终

推出了Tailwind跑鞋。这款鞋在埃克塞特研发，日本制造，是弗兰

克·鲁迪的智慧结晶。它不只是一双鞋，更是一个后现代的艺术品

，突出明亮的银色，置入鲁迪研发的气垫，拥有12项不同的创新


点。利用引人注目的广告活动，我们对这款鞋进行了铺天盖地的

宣传，而且我们在火奴鲁鲁马拉松比赛上搞了首发活动，为的是

让更多选手穿这款鞋。


我们为了这次首发来到夏威夷，结果却变成了一次狂欢和对

斯特拉瑟的一次彻头彻尾的嘲笑。我把斯特拉瑟从他熟悉的法律

部门调到了市场部，让他离开自己的舒适区。我时不时会对我的

员工这样做，以防他们丧失动力。Tailwind是斯特拉瑟的首个大项

目，所以他觉得自己像点金胜手迈达斯（Midas）一样。“搞定它！

”他一直在说。有人嫉妒他，因此认为他老是装腔作势。Tailwind

首次亮相大获成功，并迅速成为销售黑马。我们估计10天内这款

鞋就可能让华夫运动鞋黯然失色。


各种报道蜂拥而至。顾客们却纷纷把鞋子退回给商店，大批

顾客抱怨鞋里的东西老是爆炸，变得四分五裂。对退回的鞋子进

行检测后，我们发现了一个致命的设计缺陷。涂着银色油漆的金

属碎片与鞋面进行摩擦，会像是微型剃须刀一样，将纤维逐渐切

片、撕碎。我们发出了召回通知，对有问题的鞋子进行全额退款

，过半数的第一代Tailwind都被扔进了垃圾箱。


一开始提升士气的东西最后却成为打击我们信心的祸首。对

此，每个人反应都不相同。海斯开着推土机疯狂地转了一圈又一

圈，伍德尔在办公室待的时间更长了，我恍惚地游荡在棒球手套

椅和躺椅之间。


最后我们都同意假装这没什么大不了。我们从中得到有价值

的教训，不要把12种发明都塞到一款鞋上。这个技术对鞋的要求

很高，对设计团队的要求更高。我们想到，有这样一个荣耀的说


法：“回到设计图重新开始”。我们都想起了鲍尔曼毁掉的许多华夫

饼机。


接下来的一年，我们都声称小矮人会超过白雪公主。


但是，斯特拉瑟过不去这个坎儿。他开始酗酒，每天很晚才

上班。他的穿衣风格现在反而算不上问题了。这可能是他第一次

真正意义上的失败。我还一直记得那些沉闷的冬季早晨，他摇摇

晃晃地进入我的办公室，告诉我Tailwind的一些近况。我看到了一

些苗头，他也逐渐精疲力竭了。


唯一没有因为Tailwind而沮丧的人是鲍尔曼。实际上，这款鞋

灾难性的首次亮相让他走出退休以来的颓废消沉。他非常喜欢和

我交流，喜欢对我们每一个人说：“早就和你说过。”

### 《维奇库尔对美国市价之看法第一册》


那一年我们在中国台湾地区和韩国的工厂还在运作，在赫克

蒙德怀克（Heckmondwike）、英格兰和爱尔兰又新开了几家工厂

。行业观察员依据我们的新工厂、销售量，认为我们是无法阻挡

的。没人认为我们会破产，也没人会想到我们的市场总监正处于

消极情绪中无法自拔，或者我们的创始人和总裁会坐在巨型棒球

手套椅上，脸拉得很长。


一股精疲力竭的氛围像多米诺骨牌一样在办公室蔓延。当我

们都累瘫之前，我们在华盛顿的同事却突然爆发了能量。


维奇库尔已经完成了我们交代的所有事情，他总是硬着头皮

和各种政治家打交道。他满怀热情地恳求、游说，为我们的案子

辩护，有时候会有点不大理智。日复一日，他在国会大厅跑上跑

下，送出免费的耐克鞋（鉴于法律规定国会代表收取超过35美元

的礼物时需要进行报告，所以维奇库尔每次都会开出34.99美元的

发票）。不过，每个人都会给他同样的答案：“给我一些书面材料

，孩子，一些我们可以研究的材料。再给我一个你们案子的分析

报告。”


因此，维奇库尔花了数月时间来写分析。在这个过程中，他

有些精神错乱了。这个分析本应该是一个总结摘要，却演变成了“

耐克帝国衰亡史”，竟然有几百页之多，甚至比普鲁斯特、托尔斯

泰的小说还要长，大部分都很有可读性。它甚至还有一个标题，

铁人维奇库尔毫不迟疑地将其命名为《维奇库尔对美国市价之看

法第一册》（ _Werschkul on American Selling Price, VolumeⅠ._ ）。


当你开始思考时，当你真正地开始思考时，“第一册”这个词会

让你心惊胆颤的。


我派斯特拉瑟去东部监控维奇库尔，如果需要的话把他弄进

精神病房，只要能让那个孩子平静下来。第一个晚上他俩去了乔

治城的一家当地酒吧喝了几轮鸡尾酒，那天深夜时维奇库尔再也

没法平静了。他站到桌子上，对着店里的客人发表政治演说。他

变得和改革家帕特里克·亨利（Patrick Henry）一样激动。“要么支

持耐克，要么把我弄死！”客人们都准备好投票决定谁来弄死他了

。斯特拉瑟把维奇库尔从椅子上哄了下来，但是维奇库尔只是刚

刚热身。“大家没有发现，”他大声喊道，“自由正在接受审判吗？


自由！你们知道希特勒的父亲是个海关检查员吗？”


有利的方面是，我觉得维奇库尔把斯特拉瑟吓呆了。斯特拉

瑟回来时仿佛又变成了老样子，他告诉了我维奇库尔的精神状况

。


我们都大笑了起来，坏心情慢慢治愈了。他把《维奇库尔对

美国市价之看法第一册》的副本递给我。维奇库尔甚至用皮革装

订了起来。


我看了下标题：《WASP》。多么完美，多么维奇库尔。


“你会看这个吗？”斯特拉瑟问。


“我会等着电影上映的。”我回答道，然后啪的一声把它扔到桌

上。


那个时刻，我知道我需要飞到华盛顿特区，自己来进行这场

斗争。除此之外，别无他法。


也许这会治好我的倦怠，我想，也许治好倦怠的最好方法，

就是更努力地工作。

