# 1979 第一家耐克城



他在财政部只拥有一间很小的办公室，面积和我妈妈的衣

橱差不多大；这里看上去连政府配置的铜灰色桌子都有



点放不下，更别提再加把座椅接待偶尔来的访客了。


他指着椅子说，坐下吧。


我坐下了，一脸疑惑地环视四周。一直给我们寄2 500万美元

账单的人就以这里为老巢？我仔细观察着他，这位官员的目光很

锐利。他让我想起了什么生物呢？不是虫子，他要比虫子大；也

不是蛇，蛇比他单纯。最后我终于想起来了，他很像约翰逊的宠

物章鱼斯特雷奇。我想起了那只章鱼把手足无措的螃蟹拖回巢穴

的场景。是的！现在这位官员就是北海巨妖，迷你版的海怪，一

个海怪官员。


甩掉这些想法，藏起敌意和恐惧，我在脸上挤出一个假笑，

然后试着用友好的语调解释整件事情就是一个巨大的误会，甚至

连海怪官员的财务部同事都站在我们这边。我递给他一份文件。“

您看一下这个，”我说道，“这上面陈述了美国市价政策不适用于耐

克鞋，这个文件就来自于你们的财务部。”


这个海怪官员接过文件浏览了一下，然后把它还给了我。“这

个不适用于海关。”他说道。


不适用？我咬了咬牙。“但是这整个案子纯属子虚乌有，”我说

道，“完全是我们的竞争对手玩的一些肮脏小把戏。我们是因为太

过成功才遭殃的。”


“我们可不这么认为。”


“‘我们’是什么意思？”


“美国政府。”


这个人竟然是美国政府的代言人，我感觉有点难以置信，但

没有表现出来。“我不敢相信美国政府会想要扼杀自由企业，”我说

道，“美国政府竟然站在欺骗和诡计的一方。我们自己的美国政府

竟然会欺凌俄勒冈一个小小的公司。先生，恕我直言，我曾去过

世界很多地方，只见过一些发展中国家的腐败政府这样干过。我

曾经见过某些暴徒傲慢而无所顾忌地在生意场上为所欲为。我不

相信自己国家的政府也这副德性。”


海怪官员没有说话，只是薄唇在微微颤抖。我立即惊讶地发

现这个人莫名地生气了，和周围其他官员一样。当我再次张嘴时

，他的不悦开始转化为不安和狂躁。他跳起来，踱来踱去，在桌

子后面来回地摇摆。然后他坐下来，又站起来，重复刚才的动作

。这不是思想者思考的踱步，而是关在笼子里的动物在释放愤怒

。向左三小步，向右扭两下。


然后他又坐了下来。我说了一半他就打断了我。他解释说，

他才不管我的说辞、我的想法或什么“公平”和“美国”（他用“瘦骨

嶙峋的双手”在空中比划了一下）。他只想拿到他自己的钱。他自

己的钱？


我交叉双臂抱紧自己。自从这种倦怠开始之后，这个老习惯

更加强烈了。回首1979年，我总觉得我当时始终都在努力防止自

己四分五裂，防止自己身体里的东西外溢出来。我还想阐述另外

一个观点，来反驳海怪官员刚刚说的内容，但是我不觉得自己能


说得出来。我害怕自己的四肢可能会胡乱摆动，我可能会大叫起

来，可能会用电话打他。我们形成了奇特的场面：他和他令人抓

狂的踱步，我和我狂躁的自我拥抱。


很明显我们陷入了僵局。我得做点什么。所有我开始拍他的

马屁。我告诉海怪官员，我理解他的处境，他也是公事公办，而

且这份工作十分重要，一点都不简单，每天要征收各种繁杂的费

用，还要随时解决人们的抱怨。我环视了一下他的办公间，仿佛

带着一丝同情的神色说道：“无论怎样，如果耐克被迫支付了这笔

巨款的话，最直接的结果就是，我们会破产。”


“所以呢？”他问。


“所以呢？”我问他。


“是的，所以……什么？奈特先生，我的职责就是把税收起来

交给财务部。对我来说，也就只能到这里了，该怎样就怎样。”他

说道。


我交叉的手臂抱得更紧了，我必须让自己看起来好像穿着紧

身衣一样。


然后我松开了手臂，站起来，小心翼翼地拿起自己的公文包

。我告诉海怪官员我不会接受他的决定，我不会放弃的。如果需

要的话，我会拜访所有国会议员和参议员，私下为我们的案子辩

护。我突然对维奇库尔产生了强烈的同情，难怪他会精神错乱。

你知道希特勒的父亲是个海关检查员吗？


“愿意干嘛就干嘛去，”海怪官员说道，“再会！”


他重新开始忙他的各种文件。接着，他看了一下表，快5点了

。工作日快要结束了，离摧毁一个人的生活也不远了。

### 圣人马克，我们最好的选择


我开始频繁往返于华盛顿和家之间。每个月我都会和政治家

、说客、顾问、官员，以及任何可以帮忙的人碰面。我深入到自

己完全陌生的政治内幕，并阅读自己能找到的任何关税资料。


我甚至还浏览了《维奇库尔对美国市价之看法第一册》。


一切都没起什么作用。


1979年夏末，维奇库尔帮我和俄勒冈参议员马克·哈特菲尔德

（Mark O.Hatfeld）安排了一次会面。哈特菲尔德备受尊重，社会

关系也很广，而且是美国参议院拨款委员会的主席。他只要一个

电话就可以联络到海怪官员的上司，并让他们取消2 500万美元的

不合理费用。所以我花了好几天为会议做准备和研究，并与伍德

尔还有海斯在一起商讨了好几次。


“我们需要哈特菲尔德站在我们的角度来看待这个事件，”海斯

说道，“他总是两边都不得罪，有人叫他‘圣人马克’。他一向不同

意滥用权力。他在水门事件中和尼克松对峙过。为了给哥伦比亚

的大坝筹措资金，他像老虎一样凶猛地奋斗。”


“听起来他像是我们最好的选择。”伍德尔说道。


“也许是我们最后的选择。”我说道。


我到达华盛顿的那个晚上，维奇库尔和我一起吃了个饭，然

后排练了一下。像两个演员对台词一样，我们把哈特菲尔德可能

提出的问题都过了一遍。维奇库尔一直在引用《维奇库尔对美国

市价之看法第一册》，有时甚至还要引用第二册。“算了吧，”我说

道，“我们都想得简单点。”


第二天早上，我们慢慢地爬上美国参议院办公大楼的楼梯，

看着这座建筑宏伟的外观，看着所有的圆柱和闪闪发光的大理石

，看着头顶飘扬的巨大旗帜，我不得不停了下来。我想起了帕特

农神庙以及胜利神庙。我自己也知道，这将会是我人生中的重大

时刻之一。不论结果如何，在没有拥抱、感激它之前我都不会任

其逝去。所以，我盯着柱子，羡慕大理石反射出的太阳光。我久

久地站在那里……


“你要过来吗？”维奇库尔问。


当时正值炎热的夏天，我挎着公文包的那只手被汗水湿透了

，西装也湿透了。整个人看起来像刚从雨林中跋涉而来一样。我

怎么能以这种状态来和参议员会面呢？我怎么和他握手呢？


我怎么才能有条理地思考呢？


我们走进哈特菲尔德的外间办公室，他的一位助手把我们领

进了等候室，很大的一个房间。我想起了两个儿子，想起了佩妮

，想起了父母，想起了鲍尔曼，想起了格雷尔，想起了普雷方丹

，想起了北见，想起了詹姆斯法官。


“参议员现在要和你见面。”助手说道。


她把我们领进一间宽敞凉爽的办公室。哈特菲尔德从桌后走

过来，作为俄勒冈老乡，热情地欢迎了我们。他领我们去窗边会

客区，等我们全都入座后，哈特菲尔德微笑了一下。维奇库尔也

回以微笑。我告诉哈特菲尔德我和他是远房亲戚，我的母亲是他

的三侄女。接着，我们聊了会儿罗斯堡。


空调不断发出飒飒的声响，我们都清了清嗓子。“呃，议员先

生，”我说道，“我们今天来见你的原因是……”


他抬手打断了我。“我知道你们的所有情况。我的助手已经读

了《维奇库尔对美国市价之看法第一册》，然后大体和我说了一

下。我要怎么帮助你们呢？”


我停了下来，一脸震惊，我转向维奇库尔，发现他的脸也和

他的粉色领结一个颜色了。我们花了很多时间来排练这次谈判，

准备说服哈特菲尔德站在我们这一边，我们并没有准备好迎接成

功。我们互相靠近，小声讨论着哈特菲尔德可能帮忙的几种不同

方式。维奇库尔认为哈特菲尔德应该给美国政府或海关领导写封

信，我想让他打电话。我俩无法达成一致，开始争论起来，空调

好像在嘲笑我们一样。最后，我叫停了维奇库尔，也停止了空调

的嘲笑。我对哈特菲尔德说：“议员先生，我们今天没有想到您会

如此乐于助人，而实际上，我们也不清楚自己想要什么，我们会

再来找您的。”


我头也不回地走了出去，根本没管维奇库尔是否跟了上来。


### 明天可能就化为泡影

我连忙坐飞机回家去出席两个重大事件。在波特兰市区我们

新开了一家1 000多平方米的零售店，这立即吸引了大批顾客。收

银台前面排起长龙，人们都在嚷着要试穿……连我都得过去搭把

手。当我回到父母家的客厅时，我还在想着测量脚码，给客人选

择合适的鞋。这就像一个进球，一次爆炸，一次告诉我们为什么

要干这行的及时提醒。


然后我们又换总部了，我们需要更多的空间，于是找到了一

幢4 200平方米、设施齐全的大楼，其中有蒸汽房、图书馆、健身

房和数不过来的会议室。签完租赁合同后，我想起与伍德尔一起

出去兜风的那些晚上。我摇了摇头，自己并没有什么胜利的感觉

。“这一切明天可能就会化为泡影。”我自言自语道。


不可否认的是，我们已经做得很大。像哈特菲尔德奶奶说的

那样，为了防止滋生骄傲自大的情绪，我们坚持按照一直以来的

方式继续前进。星期天，所有的300名员工都来到公司，他们把自

己的东西装上自己的车。我们为大家订了比萨和啤酒。有一些仓

库的员工把那些沉重的办公设备装进货车里，然后我们所有人一

起像游行一样慢慢上路。


我告诉仓库管理人员不用把我的棒球手套形状的椅子带上。


1979年，我飞去华盛顿，与海怪官员进行第二次会面。这一

次，他没有烦躁不安。哈特菲尔德已经和他联系了。俄勒冈另外

一位参议员鲍勃·帕克伍德（Bob Packwood）是美国参议院金融委

员会的主席，他已经对财政部监督机制进行了检讨。“我很不舒服


……也很累，”海怪官员说道，用他的一根触手指着我，“因为受到

了你那些身居高位的朋友的指责。”


“啊，抱歉，”我说道，“肯定不会好受的。但是你会一直听到

他们的指责直到这件事情解决。”


“你有没有意识到，”他不屑地说，“我根本不需要这份工作？

你知道我妻子很有钱吗？我根本不需要工作，你知道吗？”


“对你来说很不错啊，还有她。”我想，你越早退休越好。


但是海怪官员绝不会退休。在未来的几年中，经历了共和党

和民主党的交替执政，他依然坚守在岗位上，屹立不倒，就像死

亡和赋税一样。事实上，也许在遥远未来的某一天，他会成为官

僚中的小集团成员，这些人将为派遣联邦执法人员进攻韦科（Wac

o）的化工厂开出灾难性的绿灯。 [[17]]

### 中国专家张大卫


海怪官员感到慌张之后，我暂时能够把我的注意力转向其他

威胁：生产。日本也因为相同的原因而陷入困境：浮动的汇率，

不断上涨的劳动力成本，政府的不稳定性。这些因素也开始影响

到了亚洲其他地区。又到了寻找新工厂、新地区的时候了，这一

次我们想到了中国大陆。


问题不在于如何进入中国大陆。一家制鞋公司尝试进入后，

其他公司最后都会快速跟进。问题是怎么抢先进入，第一个进入


的公司将会得到持续数十年的竞争优势，这些优势包括利用中国

大陆的制造业，开拓其市场，以及与中国大陆各级政府构建良好

关系。多么好的一条妙计。在刚开始讨论中国大陆的会议中，我

经常会说：10亿人，20亿只脚。


在我们团队中有一位非常诚恳的专家，他就是查克。除了曾

经与美国前国务卿亨利·基辛格一起工作过之外，他还是艾伦集团

（Allen Group）的董事会成员。该集团是专门针对中国市场成立的

汽车配件制造商，其CEO是沃尔特·基辛格（Walter Kissinger，亨利

·基辛格的兄弟）。查克告诉我们，艾伦集团经过对中国大陆的详

尽调查后，发现一位令人印象深刻的中国通，名叫张大卫（David

Chang）。查克了解中国大陆，也认识了解中国大陆的人，但是没

有人比张大卫更了解中国大陆。


“这么说吧，”查克说道，“当沃尔特·基辛格想要进军中国而无

法做到的时候，他没有打电话给亨利·基幸格，而是打给了张大卫

。”


我连忙抓起了电话。


张大卫刚来耐克时并不顺利。对于刚认识他的人来说，他有

点太学生气了。我以前觉得维奇库尔有点学生气，直到我遇到了

张大卫。蓝色运动上衣、金色纽扣、非常古板的条纹衬衫、军团

条纹领带，他可以毫不费力地把这些穿在身上，并且一点也不觉

得难堪。他是品牌拉夫·劳伦（Ralph Lauren）和罗兰·爱思（Laura

Ashley）的私生子，非常喜欢印花。


我领着张大卫参观办公室，把他介绍给每个人，他在说错话


方面展现出了非常惊人的天赋。他看到150公斤重的海斯和145公

斤重的斯特拉瑟，以及我们重达159公斤的新财务总监吉姆·曼斯（

Jim Manns）后，开玩笑地说道：“半吨重的高管层。”


“运动公司有这么多有分量的人？”他说。


没有人因此而笑。“也许你该继续参观了。”我告诉他，催促他

赶紧往前走。


我们走到大厅的时候碰到了伍德尔，我刚把他从东海岸叫了

回来。张大卫向下伸出手，与伍德尔握了握手。“滑雪事故？”他说

道。


“什么？”伍德尔问。


“你什么时候从那把椅子上下来？”张大卫问。


“永远不会下来，你个蠢蛋。”


我叹了口气。“好了，”我告诉张大卫，“我们哪儿也别去了，

直接上楼吧。”

