# 1980 上市



我们齐聚在会议室，张大卫做了个简单的自我介绍。他出

生于上海，在富有家庭中长大；他祖父曾是中国北方第



三大豆酱生产商，他父亲则在中国外交部任过职。当张大卫十几

岁的时候，他们一家移居美国洛杉矶，在那里张大卫进入了好莱

坞高级中学读书。他一直以为自己会回到中国，他的父母也是这

么想的。他们和中国的亲戚朋友一直保持着密切联系，他母亲则

与宋庆龄女士关系很好。


后来，张大卫考入普林斯顿大学学习建筑，并搬到了纽约。

他在一家不错的建筑公司找了一份工作，主要致力于莱维敦项目

（Levittown Project）。接着，他成立了自己的公司。他挣了不少

钱，事业也蒸蒸日上，就是感觉有点无聊麻木。他没有获得任何

乐趣，没有感觉到真正的成就感。


有一天，一位普林斯顿大学的朋友向他抱怨没法办理去上海

的签证。张大卫帮助这位朋友取得了签证，并且帮他搞定了几个

商务合同。他发现自己很享受这个过程，作为一个使者，一个中

间人，他更好地利用了自己的时间和天分。


即使有张大卫帮忙，事情也没那么简单。他还是警告我们，

进军中国大陆十分困难，过程相当费劲。“你不能只是简单地申请

出访中国的许可，”他说道，“你得正式请求中国大陆政府发出邀请

。这一点官方并没有讲明。”


我闭上眼睛想象了一个画面，在世界的另一边，一个中国版

本的海怪官员。


我还想起了很多美国退役军人，他们在我24岁的时候曾给我


解释过日本的商业。我听从了他们的建议，并且一直不折不扣地

遵守，从未后悔过。因此，在张大卫的指导下，我们做了一个书

面陈述。


这份陈述很长，几乎堪比《维奇库尔对美国市价之看法第一

册》。我们同样把它装订好。


我们经常会互相提问：“有人真的会读这个吗？”


“好吧，”我们说道，“这是按照张大卫的要求做的。”


我们把陈述寄往北京，心里没抱多大希望。

### “one line” ，我们使出了大招


1980年第一次“恶棍”大会时，我宣布虽然我们在与美国联邦政

府的斗争中逐渐占了上风，但是如果我们不干点大事、耍点心机

的话，这个纷争将永远纠缠着我们。“我已经提出了许多想法，”我

说道，“而且我认为我们需要做的是自创一个美国市价。”


“恶棍”们都笑了起来。


然后他们停了下来，互相看着对方。


我们接下来整个周末都在从各个角度考虑，这有可能吗？不

，根本没可能。我们可以吗？没门。但……也许呢？


我们决定试一下。我们推出了一款新鞋，一款尼龙鞋面的跑


鞋，起名为“one line”。这款鞋是种名牌仿制鞋，价格非常便宜，

商标也很简单，是我们在海斯的旧工厂生产的。我们定价很低，

只超过成本价一点。现在海关官员将会使用这个“竞争对手”的鞋作

为估定我们进口税的参考点。


这只是一次佯攻，只是为了吸引他们的注意力，然后我们使

出左勾拳。我们拍了一个电视广告，讲述俄勒冈一家小公司反抗

邪恶大政府的故事。广告开始时，一位运动员独自在路上跑步，

一个深沉的声音正在赞美“爱国，自由，美国方式”，接下来的一句

则是“反抗暴政”，这立刻使观众热血沸腾起来。


接着，我们使出重拳。1980年2月，我们向纽约南部地区的美

国地区法院提起了2 500万美元的反垄断诉讼，控诉我们的竞争对

手联合橡胶公司利用一些阴险的商业行为，企图将我们打垮。


做完这一切，我们按兵不动。我们知道不会花很长时间，实

际上也真没等多长时间。海怪官员精神崩溃了，他威胁说要动用

核武器；不知道他是什么意思，不过这都没关系了。他也没关系

了，但他的老板、他老板的老板都不想再继续这起纠纷了。我们

的竞争对手和他们在政府中的共犯，都认识到他们低估了我们的

意志。


很快，他们提出了和解协商。

### A 股和 B 股，问题的答案


每天从早到晚，我们的律师们都会打电话通报进展。在某个

政府办公室、某家蓝筹股公司、某间东海岸的会议室，他们与另

一方见面。律师们会告诉我不断变化的最新和解成果，我通常会

立即否决。


某一天，律师们告诉我，可以毫不费力解决整个事件，不用

打官司，只需要2 000万美元。


“绝不可能！”我说道。


又过了几天，他们打电话说我们可以花1 500万美元进行和解

。


“别搞笑了！”我说道。


随着金额的逐渐减少，我和海斯、斯特拉瑟及我父亲都有过

很多次激烈的讨论。他们想要我和解，从而彻底结束这一切。“你

的理想金额是多少？”他们问。“一分都不花。”我会这样答道。


我一分都不想付，给他们一分钱都意味着不公平。


但是，贾卡、豪泽和查克，都在为这个案子做说客。他们解

释说政府需要挽回点面子，政府也不可能空手从这场纷争中撤出

。当谈判接近尾声的时候，我和查克单独见了一次面。他提醒我

，在这场纷争结束之后我们才能考虑上市；如果我们不上市，我

还是会面临失去一切的风险。


我开始变得暴躁起来。我抱怨命运不公，我谈到了自己的坚

持。我说自己可能并不想上市，永远都不想。我又开始害怕上市


会改变耐克、毁掉它，或使它落到别人的手中。打个比方说，如

果一切都将取决于股东投票或公司掠夺者的需求，俄勒冈田径文

化会如何发展呢？我们曾经和一小拨债券持有人进行过此类尝试

。按比例放大，让数千个股东参与进来，情况将会比现在糟一千

倍。我尤其无法忍受一个巨头购买我们的股票，他将会成为董事

会的霸王。“我不想失去控制权，”我对查克说，“这是我最大的担

心。”


“呃……也许有一种上市的方法可以让你不用失去控制权。”他

说道。


“什么方法？”


“你可以发行两种股票：A股和B股。公众只能购买B股，这种

股票每股只能投一票。创始人、核心管理层以及可兑换债券持有

人将会获得A股，这种股票赋予他们任命董事会四分之三席位的权

力。也就是说，你筹措了巨额资金，推动了公司发展而仍能确保

你可以控制整个公司。”


我看着他，震惊得说不出话来：“真可以做到吗？”


“非常困难。但《纽约时报》《华盛顿邮报》及其他几家公司

都做到了，我想你也应该可以做到。”


也许这不是顿悟或见性，但让我茅塞顿开。灵光一闪，我发

现了过去几年里一直在寻找的突破口。“查克，”我说道，“这听起

来像是解决问题的方法。”


在紧接的那次“恶棍”大会上，我解释了A股和B股的概念，所


有人都和我的反应一样，问题终于可以解决了。但是我警告他们

：无论这是不是解决办法，我们都需要立即采取行动，彻底解决

我们的现金流问题，因为突破瓶颈的窗户正在关闭。我能看到即

将到来的大衰退。市场只留给我们6个月，最多一年的时间，如果

我们错过这个时间再上市，市场给予我们的将远低于我们的自身

价值。


我请大家举手表决。上市……都同意？


大家意见都一致。


只要我们摆平与竞争对手及美国联邦政府长时间的冷战，就

会立即提出上市申请。

### 900 万， “ 冷战 ” 结束


正值迎春花开放之时，我们的律师和政府官员最终以900万美

元达成了和解。虽然金额还是挺高，但是所有人都让我付这笔钱

。接受这个结果吧，他们一直在劝我。我盯着窗外看了整整一个

小时，一直在沉思。尽管盛开的花朵以及日历上的日期都表明春

天来了，但那一天乌云压顶，天色像洗碗水一样浑浊，风也凉飕

飕的。


我叹了口气，抓起电话，打给维奇库尔，他当时已成为我们

的首席谈判官。“就这么办吧。”


我让卡萝尔·菲尔茨把支票开出来。她拿过来让我签字。我们


互相看着，显然我们都想起了以前那张无法兑现的100万美元支票

。现在我要开出的这张900万美元的支票，再没有银行会拒绝兑现

它了。我看着签名栏。“900万美元。”我小声说道。我还依然记得

我把1960年装有赛车胎和双凸轮轴的名爵车卖了1 100美元，那就

好像发生在昨天一样。回忆这些艰苦岁月，总能让我更脚踏实地

。

### 1962 年的疯狂想法


夏初的时候，我们收到了回信。中国大陆政府欣然邀请我们

去参观……


我花了一周时间决定去中国大陆的人选。那必须是一支精英

团队，所以我坐在座位上，把黄色便签本放到膝头，先列出一排

名字，再一个个排除，然后再列新的。


张大卫，当然要去。


斯特拉瑟，毫无疑问。


海斯，还用说吗。


我通知每个参加这次出访的人，让他们都准备好文件、护照

和其他用品。然后，临走前我花了好几天时间领着他们恶补中国

历史：义和团运动、长城、鸦片战争、明朝、孔子、毛主席……


真可恨！就好像我是唯一的学生一样，我为旅行团的每个成


员都制作了一个教学大纲。


1980年7月，我们登上了飞机。北京，我们来了。不过，首先

要去东京。我觉得沿途在日本逗留一下是个不错的主意，只需办

理转机手续。日本市场的销量又开始增长了。而且，先去日本也

有利于大家在进入中国大陆前有一个缓冲，因为去中国大陆对于

我们所有人来说都是一个挑战。佩妮和戈尔曼让我学到了很多，

事情要一步一步来。


12个小时后，我独自漫步在东京街头，思绪回到了1962年，

回到了我的那个疯狂想法。现在我又回来了，即将把这个想法带

入一个巨大的新市场。我想到了马可·波罗，想到了孔子。不过，

我也想到了自己这几年看过的所有比赛：足球、篮球、棒球。一

个球队在最后几秒或一局中绝对领先，只是稍微松了口气或过分

绷紧神经，就可能导致最终输掉比赛。


我告诉自己不要再回想过去了，要把注意力放在未来。


我们在日本吃了几顿美味的日本料理，拜访了几位老朋友。

经过两三天的短暂休整，我们准备好出发了。去往北京的航班将

在第二天早上起飞。


我们一起在银座吃了最后一顿饭，喝了好几杯鸡尾酒，每个

人都早早上床睡觉了。我洗完热水澡，给家里打了个电话，然后

躺到了床上。几个小时后，一阵疯狂的敲门声把我吵醒了，我看

了下床头的闹钟，才凌晨两点。“谁啊？”


“张大卫，让我进来！”


我走到门口，发现张大卫看起来很不正常：衣着凌乱，苦恼

不堪，条纹领带斜斜地挂在脖子上。“海斯说不去了！”他说道。


“你什么意思？”


“他在楼下酒吧里，他说他做不到，他没办法登上那架飞机。”


“为什么？


“他好像恐慌症发作了。”


“没错，他是患有恐慌症。”


“哪一种恐慌症？”


“他患有……所有的恐慌症。”


我穿好衣服，走到楼下酒吧。然后我想起了我们将要面对的

是谁。“回去睡觉吧，”我告诉张大卫，“海斯明天会准时出现的。”


“但是……”


“他会出现的。”


第二天早上，海斯两眼无神，脸色苍白得吓人，不过，还是

来到了大厅里。


当然，为应对恐慌症复发，他装了足够的“药物”。几个小时后

，穿过北京海关，我听到后面传来一阵骚动声。房间空荡荡的，

用胶合板隔成了很多间。在一个隔间的另一边，有很多机场工作


人员正在大喊。我绕过隔间，看到两名工作人员非常生气地指着

海斯和他打开的行李箱。


我走了过去，斯特拉瑟和张大卫也走了过去。海斯巨大的内

裤上面躺着12升伏特加。


很长一段时间大家都没有说话，然后海斯叹了口气。


“那是为我自己准备的，”他说道，“你们的自己想办法。”

### 在中国大陆做生意的首家美国鞋商


接下来的12天，我们在接待人员的陪伴下游览了中国各地。

他们带我们去了天安门广场，我们在毛主席纪念堂停留了很长时

间。毛主席在4年前已经去世了。他们还带我们去了故宫、十三陵

。我们被深深地吸引了，都非常好奇。接待人员都被我们一连串

的问题弄得不舒服了。


在某次停留时，我环视四周，发现有好几百个人都穿着中山

装和不结实的黑鞋。这些鞋好像是由建筑用纸制成的。不过，还

有些孩子穿着帆布运动鞋，这给了我希望。


当然，我们最想看的是工厂。接待人员不大情愿地同意了。

他们带我们坐火车去了离北京很远的乡镇，在那里我们看到了许

多大型的工业综合设施，就像是工厂都市一样，一个比一个落后

。这些工厂破旧不堪、锈迹斑斑，相比而言，海斯买下的萨柯旧

工厂看起来简直就像艺术品了。


最重要的是，这些工厂非常脏。鞋子会从生产流水线上滚下

来，沾上污渍，而且是大片的污渍，没有任何预防措施。工厂根

本没有整洁的总体感觉，也没有真正的质量监控。当我们指出一

只有瑕疵的鞋子，管理工厂的官员们会耸耸肩说道：“照样能穿。”


他们从来不关心所谓的美学。中国人不知道为什么尼龙或帆

布在一双鞋中非得左右脚完全相同。在这里，左脚浅蓝、右脚深

蓝是很常见的。


我们见到了很多工厂的管理者、当地官员和各种各样的高官

。我们受到了多次款待、宴请、质疑和议论，总体来说，他们热

烈欢迎我们的到来。我们吃了好几公斤的海胆和烤鸭，在很多站


我们甚至吃到了松花蛋。我可以品尝出这几千年的每处沧桑。 [[18]]


当然，我们还喝了很多茅台酒。去过几次台湾之后，我的酒

量大了不少，我的肝也逐渐适应起来。不过，我还是没有想到海

斯竟然会这么喜欢茅台酒。每喝一口，他都会舔一下嘴唇，再要

一些。


访问快结束时，我们坐了19个小时火车去了上海。我们没有

坐飞机，因为我坚持要坐火车。我想感受一下乡村。过了不到一

个小时，大家就都开始抱怨了，因为气候非常炎热潮湿，火车上

又没装空调。


我们的车厢角落里有个旧风扇，不过连周围的尘土都吹不起

来。为了凉快，中国乘客习惯性地脱到只剩下内裤，海斯和斯特

拉瑟觉得他们也可以入乡随俗。如果我能活到200岁，我都不会忘

记这两个庞然大物穿着他们的T恤和内裤在火车上走来走去，估计


那天火车上的中国乘客也不会忘记的。


在离开中国大陆之前，我们在上海还有一两件事要办。第一

件是与中国田径协会确定一份合同，这也意味着与体育管理部门

签订合同。与在西方世界，与每个运动员各自签合同不一样，中

国的体育管理部门会为所有运动员签订代言合同。因此，我们前

往上海的一所旧学校。那里有一间教室里面摆放着75年的老家具

，墙上还挂着一幅巨大的毛主席画像，斯特拉瑟和我在此见到了

部委代表。刚开始几分钟，中国田径协会的代表先讲了讲社会主

义的好处，并一直说中国愿意和“思维相似”的人做生意。斯特拉瑟

和我对视了一下，思维相似，什么意思？这个代表向前探着身，

用低沉的声音问道：“你打算赞助多少？”这让我突然觉得他是中国

版的城市代理利·斯坦伯格（Leigh Steinberg，20世纪90年代著名体

育代理人）。


用了不到两个小时，我们就谈成了。在4年后的洛杉矶，中国

田径队首次穿着美国的鞋和热身服走进了奥林匹克运动场。


更准确地说是耐克的鞋和热身服。


我们最后与中国对外贸易部相关人员会面。和前面几次会面

一样，开始之前先有好几轮的长篇演说，主要是官员来演讲。在

第一轮的时候，海斯就烦了；第三轮的时候，他都想自杀了。他

开始玩弄涤纶白色衬衫前面的线头，并拿出了打火机。当外贸部

副部长称赞我们是值得信任的合作伙伴时，突然停了下来，显然

，副部长看到海斯已经开始往身上点火了。海斯用手拍打火焰，

想要熄灭它。这破坏了会场的气氛，也打断了演说者的喋喋不休

。


这都不重要。在登上飞机回家之前，我已经和两家中国大陆

的工厂签了合同，正式成为过去25年内能在中国大陆合法做生意

的首家美国鞋商。


把这个叫作“生意”好像也不对。所有忙碌的日子和无眠的夜晚

，所有伟大的成功和绝望的挣扎，好像无法用这个平淡无奇的词

语“生意”来概括。我们实际做的要远远超出这个范畴。每当新一天

到来时，都会有50个新问题出现在我们面前，50个艰难的决定需

要我们立即做出。我们都十分清楚，一次轻率的举动、一个错误

的决定都会让我们走到尽头。容许犯错误的余地从来都是越来越

小，但利益却从来都是在慢慢增加。我们都坚信这里的“利益”不仅

仅是“金钱”。从某种角度上看，我觉得生意就是最大程度地追求收

益、周期和结果；而对我们来说，生意就像人类制造血液。没错

，人类的身体需要血液，需要生产红细胞、白细胞和血小板，并

流畅地及时平均分配到合适的地方。但是人类身体的日常工作并

不是人类的使命，它只是一个生存的基本过程，而人总是努力超

越这个基本过程从而实现更高的目标。20世纪70年代的某一时刻

，我也是这样做的。我重新定义了胜利，对我原来认为“获胜就是

不输，就是活着”的看法进行了扩展。原来的看法已经不足以支撑

我或我的公司。我们想和所有大企业一样，想要创造，想要奉献

，我们敢于把这些大声说出来。当你创造了某项事物；当你改进

了某样东西；当你传递了某种思想；当你为陌生人的生活增添了

一些新事物或服务，让他们更加开心、健康、安全和满意；当你

干净利落地按照理所应当的方式解决上述问题，而其他人做不到

，你就会更多地参与到宏伟的人类大舞台上。只是活着还不够，

你还要帮助其他人活得更加充实，如果这算生意的话，那么，请

叫我生意人。


也许这个想法会不断加深对我的影响。

### 我自己占有 46%


没有时间打开行李，没有时间调节从中国大陆回来后的巨大

时差。当我们回到俄勒冈时，上市的准备工作正在热火朝天地开

展中。我需要做出很多重要的选择，特别是谁来负责新股承销。


新股发行并不是都会成功。相反，如果承销不利或不当，公

司就会粉身碎骨，所以说这是我们目前要做的一个关键决定。查

克曾经在库恩·勒布集团（Kuhn, Loeb）工作过，现在依然和那边的

人保持密切联系，他觉得库恩·勒布集团是最适合的。我们面谈了

几家公司，但最后还是决定听从查克的直觉。目前为止，他对我

们的指引还没有出过错。


接下来，我们需要编写招股说明书。草稿整整改了50次，招

股说明书的形式和内容才符合我们的要求。


最终，那年夏天结束的时候，我们已经把所有纸质文件都上

交给了美国证券交易委员会。9月初，我们做出了正式声明。耐克

将发行2 000万股的A股和3 000万股的B股。我们告诉公众，耐克股

票的发行价格将是每股18～22美元，具体还有待商榷。


在合计发行的5 000万股中，将近3 000万股将留作储备，大约

有2 000万B股将向公众出售。在剩下约1 700万A股中，原始股东或

内部人士，包括我、鲍尔曼、债券持有人以及“恶棍”大会上的其他


人，将占有56%。


我自己占有46%。我们都一致同意这个份额，因为不管发生什

么，公司都需要一个人来管理，用坚定可靠的声音与其他公司交

涉。这个过程中不存在拉帮结伙、内讧或操纵的问题。虽然在外

部人士看来，股票的分配可能有点不成比例、不均衡、不公平；

但对“恶棍”们来说，这却是非常有必要的。因此，从来没有人对此

提出反对或抱怨。

### 盛大路演


我们开始上路了。正式发行股票的前一阶段，我们开始了一

系列路演，向潜在投资者推销我们的产品、公司、品牌以及我们

自己。从中国大陆回来后，我们都不想再出远门，却又没有办法

。我们必须举行华尔街口中的“盛大演示”（dog-and-pong show）。

一周内要去12个城市。


第一站，曼哈顿。我们与一屋子挑剔的银行家举行午餐会议

，他们代表着成百上千的潜在投资者。海斯先站起来，说了些开

场的话。他简单地总结了一下数据，冷静而富有说服力。约翰逊

紧接着站起来，开始谈论鞋子本身，以及是什么让它们与众不同

、让它们变得如此富有创造力。他表现得棒极了。


最后，我来结尾。我谈到了公司的发展历史、灵魂和精神。

我有一张写有提示词的卡片，但是我一次都没看。我非常确定自

己要说什么。尽管我不确定是否能在一屋子陌生人面前介绍清楚


自己，但是介绍起耐克来我却毫不费劲。


我先从鲍尔曼开始，我谈到了在俄勒冈为他跑步，然后在我

二十几岁的时候和他建立了合作伙伴关系。我谈到了他的头脑，

他的勇敢，他设计的神奇华夫鞋。我还提到了他的陷阱邮箱，这

是一个非常好玩的故事，每次都能把人逗乐。而且这里面有个要

点：我想要这些纽约客知道，虽然我们从俄勒冈起家，但也不容

小觑。


懦夫从不启程，弱者死于路中，只剩我们前行。先生们，女

士们！是我们。


第一个晚上，我们在曼哈顿中城一场正式晚宴上做了同样的

介绍，听众比银行家要多一倍。晚宴前提供了鸡尾酒，海斯有点

喝多了。这一次当他起来演讲时，他决定即兴表演，自由发挥。“

我已经和这些人相处了很长时间，”他大笑着说道，“这家公司的核

心，你们可能知道是谁。我在这里告诉你们，哈哈，他们都是长

期没人雇用的人。”


一阵干咳。


后面有人在清喉咙。


周围只有蟋蟀的叫声，然后蟋蟀也不叫了。


后面某个地方有人像傻瓜似的笑了起来。直到今天，我还觉

得这个人就是约翰逊。


对于这些听众来说，钱不是可以用来搞笑的东西，如此大规


模的上市发行并不适合开玩笑。我叹了口气，看了一下我的提词

卡。即便海斯开着推土机穿过这个房间，情况都要比现在更好。

那天晚上过后，我把海斯叫到一边，告诉他最好什么都别说了。

约翰逊和我来负责正式的演示，但我们还需要他来负责问答环节

。


海斯看着我，眼睛眨了一下。他明白了我的意思。“我还以为

你会让我回家呢！”他说道。“不会的，”我说，“我们需要你参与进

来。”


我们接着去了芝加哥、达拉斯、休斯敦、旧金山、洛杉矶和

西雅图。每增加一站，我们就更加疲惫，感觉累得快要哭了，特

别是约翰逊和我。一种奇怪的多愁善感慢慢向我们袭来，在飞机

上、旅馆酒吧里，我们都在讨论年轻时候的事情。约翰逊曾寄出

过数不尽的信件，请我回些鼓励的话语，而我始终都没回应。我

们谈到了耐克这个名字出现在约翰逊的梦里。我们谈到了他的章

鱼、詹彼得罗、万宝路男人以及我拉着他穿梭于各个国家的那些

时光。我们还谈到了约翰逊当时差点被埃克塞特的员工给弄死，

因为他们的支票被拒绝兑现。“经过这一切，”某一天赶向下场会议

时，约翰逊坐在林肯城市轿车的后座上说道，“现在我们是在华尔

街广受赞誉的人了。”


我看着约翰逊，一切都变了，但是他没有。他把手伸进包里

，掏出一本书，开始看了起来。


直到感恩节之前，路演才告一段落。我模糊地记得火鸡、蔓

越莓，还有陪在我身边的家人。我模糊地记得那天是某件事的纪

念日，我第一次坐飞机去日本就是在1962年的感恩节。


吃饭的时候，父亲对于公司上市提出了成百上千的问题。母

亲却没有任何的疑问。她说自从买了一双7美元的Limber Up鞋之后

，她就一直觉得公司上市是必然的。父母很理解我，也很能感同

身受，他们向我表示祝贺。但是我很快就让他们安静了下来，求

他们不要高兴得过早。游戏还在继续，比赛还在进行中。


我们选定在1980年12月2日正式发行上市，最后一个障碍就是

协商股票发行价格。


上市前一天晚上，海斯来到我办公室。“库恩·勒布集团建议将

价格定为20美元每股。”他说道。


“太低了，”我说道，“感觉有点侮辱人。”


“但是也不可能太高，”他警告道，“我们需要把这个该死的东

西卖出去。”


整个过程令人十分抓狂，因为非常不严密，没有一个准确的

数字，问题只是跟看法、感觉和销售有关。销售是我过去18年里

一直在做的事情，我已经感到厌倦了。我不想再卖东西了。我们

的股票每股价格22美元，这就是那个数字，我们值得这个数字。

我们有资格处于价格区间的顶端。一家叫作苹果的公司也要在同

一周上市，每股卖22美元。我们的每股价值和他们一样，我告诉

海斯。如果华尔街那帮人不这样认为的话，我随时准备撒手不干

。


我盯着海斯。我知道他正在思考。我们又一次面临这种情况

：先付给日商岩井。


### 每股 22 美元，就是这个数字

第二天早上，海斯和我开车去律师事务所。一位职员把我们

领进了高级合伙人的办公室。律师助手拨通了纽约库恩·勒布集团

的电话，在按下了免提键后，他把电话放在了核桃木大桌子上。

海斯和我盯着话筒。空洞的声音在房间里响起。其中一个声音逐

渐变大且清晰起来。“先生们……早上好。”


“早上好！”我们也回道。


这个大一点的声音首先给我们仔细解释了库恩·勒布集团采用

这个股票价格的原因。完全是胡说八道。同时，这个声音还说道

，我们不可能超过21美元。


“不行，”我坚持道，“我们给出的数字是22美元。”


我们听到了其他声音在小声嘀咕。他们把价格升到了21.5美元

。“这恐怕，”那个大一点的声音说道，“是我们最后一次出价了。”


“先生们，22美元是我们心中的价格。”


海斯盯着我，我盯着话筒。


一阵沉默。我们可以听到沉重的呼吸声、碰撞、摩擦和纸张

翻动的声音。我闭上眼睛，任由这些声音将我淹没。我在人生中

的每一次谈判时都会想起那个场景。


所以，爸爸，你还记得我在斯坦福大学时的疯狂想法吗?
先生们，我是俄勒冈波特兰蓝带体育公司的代表。
听着，多特太太，我爱佩妮，而且佩妮也爱我。如果事情照着这样发展下


去，我们肯定会共度一生。


“我很抱歉，”那个大一点的声音生气地说道，“我们会再打给

你的。”


然后挂断了电话。


我们坐在那里，什么都没说。我深深吸了口气。职员的脸色

慢慢缓和了下来。


5分钟。


15分钟。


海斯的前额和脖子上都是汗水。


电话响了起来。职员看了一下我们，确认我们是否准备好了

。我们点点头。他按下了免提键。


“先生们，”那个大一点的声音说道，“我们成交，贵公司的股

票本周五将会投向市场。”

### 什么都没变


我开车回家。我还记得当时孩子们在外面玩，佩妮在厨房里

。“今天还顺利吗？”她问。


“呃，还好。”


“那就好。”


“我们得到了想要的价格。”


她笑了：“你肯定没问题的。”


我去跑了很长一段路。


然后洗了个热水澡。


接着快速吃了晚餐。


然后坐到兄弟俩的床上，给他们讲故事。


那是在1773年，海盗马特和特拉维斯在华盛顿将军的领导下正在进行战斗
。他们的制服已经破成碎片，又冷又累又饿。他们在宾夕法尼亚福吉谷安营扎
寨，度过冬天。他们睡在树林里，在快乐山脉和痛苦山脉之间生活。从早上到
晚上，凛冽的寒风穿过山脉，穿过森林。食物非常缺乏，只有三分之一的人有
鞋穿。

每当他们出去的时候，都会在雪地上留下左脚的血脚印。
终于，春天来了。士兵们听说英军已经撤退了，法军来对殖民者进行支援
。从那个时候开始，海盗马特和特拉维斯就知道他们可以经受一切，不管是快
乐还是痛苦。


故事结束。


“晚安，孩子们。”


“晚安，爸爸。”


我打开灯，走过去和佩妮在电视前坐下。我们两个人都不是

真的在看电视，佩妮在看书，我在脑海里自己计算着。


下周这个时候，鲍尔曼将有900万美元的身价。


凯尔是660万。


伍德尔、约翰逊、海斯和斯特拉瑟，每人600万。


如梦似幻的数字，没有意义的数字。我从来不知道数字竟然

可以在同一时间既意义非凡又毫无意义。


“睡觉吧？”佩妮问。


我点点头。


我在房子里走了一圈，关上灯，检查了一下门。然后我上床

和佩妮一起睡觉。我们在黑暗中躺了很长时间。一切还没有结束

，远远没有结束。我告诉自己，这只是第一步，仅仅是第一步。


我问自己：你的感受是什么？


我没有开心，也没有松一口气。要我说感受的话，应该算是

……遗憾？


上帝，我想道。是的，就是遗憾，


因为我真的希望能重来一次。


我睡了几个小时，醒来后，天气很冷，而且正在下雨。我走

向窗边，看到树叶正在滴水。所有的一切都是雾蒙蒙的。整个世

界和昨天一样，和一直以来的样子相同。没有发生什么改变，包

括我自己。我的身价将会是17 800万美元。


我冲了个澡，吃了早餐，开车去工作，我比任何人都要早到

公司。

