# 致谢


我一生中很长一段时间都是在负债中度过的。年轻创业的时

候，我十分熟悉那种感觉：每晚睡觉后，每天醒来后，都会欠别

人更多的钱，根本无力偿还。


但是，创作这本书却让我感受到了前所未有的感激之情。


虽然我很感激，但是却找不到适当的方法来表达。因此，在

耐克公司，我想要感谢我的助手丽莎·麦基利普斯（Lisa Mckillips

），感激她为我做的一切，她完美地完成了一切任务，开朗活泼

，脸上总挂着迷人微笑。我的老朋友杰夫·约翰逊和鲍勃·伍德尔帮

我回忆；如果我的回忆有出入的话，他们会耐心地帮助我。历史

学家斯科特·瑞莫斯（Scott Reames）迅速从传言中筛选出事实。玛

利亚·埃特尔（Maria Eitel）利用经验对重多材料进行处理。


毫无疑问，我最感激的还是全世界68 000名每天在努力工作和

奉献的耐克员工。没有他们，就没有这本书、没有作者，什么都

不会有。


在斯坦福大学，我很感谢一位疯狂的天才老师亚当·约翰逊（

Adam Johnson），他是我的朋友，也为我的写作提供了很好的榜样


；亚伯拉罕·韦尔盖塞（Abraham Verghe）在我写作的时候默默给予
我无私的指导；以及我坐在后排旁听的写作课上的本科学生们，

他们每个人对语言和写作技巧的热情大大鼓舞了我。


在斯克里布纳出版社（Scribner），我很感激传奇人物总编辑

南恩·格雷厄姆（Nan Graham）坚定的支持，罗兹·立波（Roz Lippe

l）、苏珊·摩尔多（Susan Moldow）和卡洛琳·李迪（Carolyn Reidy

）令人振奋的活力和热情，凯瑟琳·里索（Kathleen Rizzo）在保持

极端冷静的同时也确保了出版的顺利进行。最后，要感谢我极具

天赋的犀利编辑香农·韦尔奇（Shannon Welch），是她在我需要的

时候给了我肯定，没有人知道我是多么需要被人肯定。她刚开始

的赞美、分析和充满老道智慧的注释对我来说十分重要。


接下来的感谢是随机的，不分先后。感谢那些慷慨献出时间

、天赋和建议的所有伙伴和同事，包括超级代理鲍伯·巴尼特（Bo

b Barnett）、特别的诗人管理者埃文·博兰（Eavan Boland）、大满

贯传记作者格兰德·斯莱姆（Grand Slam）和数字艺术家海斯。特

别感谢传记家、小说家、记者和运动作家莫里尼尔（J.R.Moehringe

r），他的慷慨大方、幽默风趣和令人称羡的故事讲述天赋，是我

对本书多次起稿时的依靠。


最后，我想要感谢我的所有家人，特别是我的儿子特拉维斯

，他的支持和友谊对我来说就是整个世界。当然，还衷心地大声

感谢我的佩内洛普，她一直在等待着。我出门旅行的时候，她在

等待着；我迷路的时候，她在等待着；我很晚才赶回家的那些夜

晚，她在等待着，饭菜都凉了；在我开始创作的前几年，她还在

等我，非常大声地存在于我的脑海中、书页中，甚至在没有她出


现的地方。从开始算起，佩妮已经等了我半个世纪，现在我可以

把这本呕心沥血写成的书交到她手上，告诉她，这就是耐克，这

就是所有的故事：“佩妮，没有你我根本无法完成这一切。”


[1] 1英尺=0.3米，1英里=1609.34米。——编者注


[2]每年9月的第一个星期一是美国劳工节。——编者注


[3]贝比·佩利（Babe Paley），20世纪40～70年代美国的社交名媛，有“天鹅女郎”之称。
——编者注


[4]赫尔曼·黑塞（Hermann Hesse），作家、诗人。出生于德国，后加入瑞士国籍。1946
年获得诺贝尔文学奖。——编者注


[5]普华会计师事务所（Price Waterhouse）是现在的普华永道会计师事务所的前身之一。
——编者注


[6]阿兹特克是14～16世纪存在于墨西哥的古文明，1520年左右遭到西班牙人科尔特斯领
军入侵，其领土很快被占领。——编者注


[7]列宁体育场在1991年改名为“卢日尼基体育场”。——编者注


[8]瓜达拉哈拉（Guadalajara）是墨西哥哈利斯科州的首府，也是墨西哥第二大城市。—
—编者注


[9]圣母大学曾有一个绰号就是爱尔兰人。——编者注


[10]在Wimbledon（温布尔登）举行的温布尔登网球公开赛是网球赛事四大满贯之一。—
—编者注


[11] Blazer指的是波特兰开拓者队。——编者注


[12] Bruin意为棕熊。——编者注


[13]鲍尔曼在退休后的几个月，依然负责普雷方丹的训练，依然在完善即将面世的华夫鞋
的最终设计。他比以前更忙了。


[14]佩瑞·梅森（Perry Mason）是作家厄尔·斯坦利·加德纳（Erle Stanley Gardner）的长篇
系列《梅森探案集》中的男主角，是一个美国律师，这里指的是以他为主角的电视剧。
——译者注


[15]贝内迪克特·阿诺德（Benedict Arnold，1741——1801）是美国独立战争时期的重要军
官，后来却变节投靠英国，是美国极具争议的人物。——译者注


[16]阿喀琉斯是希腊英雄。他母亲在他刚出生时，就将其在冥河中浸洗过，这使得他几乎


刀枪不入。唯一的致命处就是其母手握的脚后跟。——译者注


[17] 1993年2月28日，美国执法人员出动坦克和飞机，对大卫邪教设在韦科的总部进行围
剿。在经历158天对峙后，联邦人员采取行动，造成80名妇女和儿童丧生。——编者注


[18]因为松花蛋颜色很黑，很多外国人认为它们有上千年的历史。——编者注


